정치개혁1: 국회법과 정당법 개혁하여, 일하는 정치 실현하겠습니다
정치개혁2: 권력의 사유화 막고, 민주적 통제 강화하겠습니다
정부개혁: 정부조직을 전면개편하여 미래정부로 재정립하고, 국가의 미래를 위한 연금개혁을 추진하겠습니다
사회개혁1: 로스쿨과 의전원 폐지하고 사법시험 부활시켜 공정사회 실현하겠습니다
사회개혁2: 질병예방통제청(가칭), 美CDC수준으로 개편하는 등 국민 모두가 안전한 대한민국 만들겠습니다
복지개혁: 저출산의 국가적 위기에서 가족이 행복한 사회 구현하겠습니다
경제개혁: 혁신주도 성장정책으로 신성장을 추진하고 일자리 창출하겠습니다
노동개혁: 강성노조와 악덕사업주 불법행위를 근절하고 노사가 상생하는 나라 만들겠습니다
교육개혁: 대학입시 정시를 70%로 확대하고, 특목고-자사고-외국어고 폐지 백지화하겠습니다
국방개혁: 한미 핵공유시스템 구축하고, 첨단과학강군 육성하겠습니다 

-  1  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정치

정책분야

정치개혁1: 
국회법과 정당법 개혁하여, 일하는 정치 실현하겠습니다 

선거명
정당명
정책순위: 1
○ 목 표
1. 국민 위에 군림하는 권력이 아니라 국민에 봉사하는 ‘일하는 정치’ 실현
2. 정당법 개정하여 정당운영 및 활동의 투명성 확보
3. 국회법 개정하여 제도적으로 ‘일하는 국회’ 견인
 
○ 이행방법
1. 상임위, 소위원회 자동개회를 법제화 하겠습니다 
   - 상임위원회와 소위원회 정기회의를 매월 정해진 일시에 자동 개회
   - 행정부에 대한 상시견제와 국회의 예측가능성 높여 효율적인 국정수행 추진
2. 국회 홈페이지에 국회의원 출결상황 공개하고 무단결석하면 세비삭감 등 강력한 패널티 부과
하겠습니다 
3. 상임위원회 중심인 국회운영체제를 소위원회 중심체제로 바꾸겠습니다
   - 법안소위나 예산결산소위 등에서 차관, 실국장 및 과장 등과 구체적인 문제점과 대안 도출
     추진하여 국민의 세금이 한 푼도 헛되게 쓰여지지 않도록 정부에 대한 감시와 통제를 강화
4. 예산결산특별위원회의 상설화 하겠습니다 
   - 예산심의는 국회의 핵심기능이자 입법과 함께 가장 중요한 책무이므로 상설화 추진
5. 패스트트랙의 남용을 막겠습니다
   - 선진화법 중 신속처리안건 대상을 국가안보나 국민경제에 관련된 중대한 사안 등으로만 한정
 
6. 정당의 운영과 활동을 투명하게 공개하도록 정당법을 개정하겠습니다 
   - 매년 년1회 또는 2회로 나누어서 △국고지원금 사용 세부내역, △입법추진 및 통과실적, △
     예산결산 심사실적, 그리고 △국민 편익 정책개발 및 정치사업 실적 등 투명하게 공개하도록 추진

-  2  -

○ 이행기간
   - 법 개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  3  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정치

정책분야

정치개혁2: 
권력의 사유화 막고, 민주적 통제 강화하겠습니다 

선거명
정당명
정책순위: 2
○ 목 표
1. 권력의 사유화에 따른 국정농단을 차단하고 권력의 민주적 통제 추진
2. 공수처법 개정, 검경수사권 조정으로 수사 및 소추기관 간 견제와 균형 확보 및 경찰 개혁 추진
3. 정치검찰·정치법관 퇴출, 공무원 선거개입 원천차단하여 사법기관의 정치적 중립성 및 독립성 보장
 
○ 이행방법
1. 공수처법 개정하여 독립성과 중립성 강화하겠습니다 
   - 공수처 기소권 폐지하여 공수처의 권한남용 방지 
   - 다른 수사기관이 수사하는 사건을 공수처로 이첩할 수 있도록 한 공수처법 독소조항 삭제
   - 공수처장 추천위원회 구성 개선하여 대통령 영향력 차단
2. 검경수사권 조정하여 견제와 균형을 추진하겠습니다 
   - 경찰의 수사 종결권 검찰 이관
   - 검찰의 직접 수사권 전면 폐지
   - 정보경찰 폐지 · 행정경찰과 수사경찰 분리
   - 마약수사청 등 전문 수사청 신설 
3. 의회 및 법무장관이 지명하는 특검을 상설화하겠습니다
   - 정치사건 등 특별수사가 필요한 경우 상시적 특검수사 추진
4. 정치검찰 · 법관 퇴출시키겠습니다 
   - 수사기관 장 임명 시 국회 추천 후 인사청문회, 국회 동의 절차 통해 대통령의 인사권 견제
   - 공직자 선거일 사퇴 기일을 현행 90일에서 1년으로 연장
 
5. 공무원 선거개입 처벌 3배 상향하여 엄벌하고 뿌리를 뽑겠습니다 
   - 공무원 선거 개입 시 현행 처벌규정보다 3배 이상 형량을 늘려 공무원의 선거개입 원천차단
6. 청와대 선거개입 진상규명 청문회 및 추미애 법무부장관 탄핵 추진하겠습니다 

-  4  -

   - 민주주의를 유린한 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건의 진상 규명 추진
   - 청와대 울산시장 선거개입 의혹사건 수사 방해한 추미애 법무장관의 권력남용 책임 추궁 
7. 드루킹 방지법과 여론조작 방지법 추진하겠습니다 
   - 매크로 등 불법기제로 여론조작행위를 지시·유도·실행 등에 가담한 경우 강력처벌
   - 온라인 여론조작으로 발생한 모든 이익 국고환수 조치 및 이익의 10배 벌금형
   - 여론조사법에 불법 여론조작을 방지하기 위해 같은 전화번호와 중복샘플 사용금지
   - 외국인이 댓글 알바에 관여할 경우 국가안보를 위협하는 여적죄에 준해서 처벌
8. 국민주권을 보호할 투개표과정을 관리할 투명선거법 추진하겠습니다 
   - 관외사전투표(부재자투표, 선상투표, 재외자투표)보관함 관리, 감독 강화.
   - 투표함(보관함) 밀봉, 모든 이동시 경찰 호위, CCTV 촬영 의무화
   - 사전투표함 보관장소와 투표소와 개표소에 CCTV 설치 및 영상정보 촬영 의무화
9.  외국인 국내 영주권자의 지방선거 투표권 조항 삭제하여 국민의 민의왜곡을 막겠습니다
   - 외국인 소수 이익집단에 의한 민의 왜곡을 방지
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  5  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정부

정책분야

정부개혁:
정부조직을 전면개편하여 미래정부로 재정립하고, 
국가의 미래를 위한 연금개혁을 추진하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 3
○ 목 표  
1. 4차산업혁명시대를 선도하는 정부기능과 업무시스템 개혁을 위한 정부조직 개편
2. 공공부문 전반에 대한 진단과 전면적인 혁신 및 구조조정으로 국민에 봉사하는 조직으로 개편
3. 4차산업혁명시대를 준비하는 미래정부로의 대전환
○ 이행방법
1. 사회부총리 폐지하고 산업부총리 신설하겠습니다
   - 4차산업과 융합된 경제산업에 관한 정부의 효과적인 조정 및 지원체계 마련
   - 급변하는 통상환경과 보호무역주의 확산에 대응

2. 정부의 비효율적인 유사·중복 기능을 통폐합하고 구조조정 하겠습니다
   - 정부 업무와 기능의 재조정을 통한 부처 개편, 각종 위원회 정비, 교육훈련기관 통폐합  

3. 미래전자정부를 구축하여 공무원을 감축하겠습니다
   - 블록체인형 전자정부 구축하여 2030년까지 공무원 20% 감축
   - 국가직 공무원 및 지방직 공무원 총정원령 개정, 총액인건비제 개정, 개방형 임용제 확대 

4. 공공부문 전반의 구조경영 진단 통한 전면적인 혁신을 추진하겠습니다
   - 공기업 및 출연출자기관 통폐합과 민영화, 공기업의 자회사 정리
   - 공공기관 인력 감축, 성과연봉제 및 임금피크제 도입

5. 국가부채를 감축하고 정부 효율화 추진하겠습니다
   - 국가부채 감축 선언 및 이행계획 확보
   - 공무원 예산절약 성과금제도 도입, 기금 통폐합 및 정비 통한 기금운영제도 개선
   - 서비스공급 및 시설관리·전산업무 등 민간 수행이 효율적인 분야의 외부위탁 등
 

-  6  -

6. 공무원·군인·교원 등의 특수직 연금과 국민연금 일원화하여 국민통합 구현하겠습니다 
   - 공무원연금 1인당 월평균 수령액 240만원, 국민연금은 37만7895원인데, 올해 공무원연금의
     적자보전금 2조2천억원, 군인연금 1조7천억원 국민혈세 낭비 차단
   - 일본은 2015년부터 공무원과 국민연금 급여 동일액수로 통합, 미국의 1980년대부터 신규
     연방 공무원을 국민연금에 가입시키는 제도 벤치마킹
   - 1단계 일본식 공동연금→ 2단계 미국연방공무원 방식으로 단계적으로 통합
   - 공적연금통합일원화법 제정하고, 국민연금하나로 추진위원회 설치 (* 신규 임용공무원부터 적용)
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.
   - 공무원연금 적자보전금 2조2천억원, 군인연금 1조7천억원 혈세낭비 차단효과

-  7  -

제21대 국회의원선거

국민의당

사회

정책분야

사회개혁1:
로스쿨과 의전원 폐지하고 사법시험 부활시
켜 공정사회 실현하겠습니다 

선거명
정당명
정책순위: 4
○ 목 표
1. 공정한 사회(상식이 통하는 사회, 반칙과 특권이 없는 사회, 기득권이 발붙일 수 없는 사회)   
   구현
2. 로스쿨/ 의전원 폐지하고 사법시험 부활
3. 채용청탁 및 고용세습 근절, 열정페이 근절
 
○ 이행방법
1. 현대판 음서제 로스쿨/ 의전원 폐지하고 사법시험 부활시키겠습니다
2. 기득권에 의한 뒷문 취업이나 고용세습을 완전 차단하겠습니다
   - 채용청탁이나 고용세습 채용을 취소하고 관련자를 징역 5년 이하 또는 5천만원이하 벌금형
   - 채용서류 보관기한을 최소 3년으로 늘려 불공정 부정비리는 반드시 처벌
3. 청년들의 열정페이 근절하겠습니다
   - 근로기준법 개정하여, 기능이나 경험습득 청년들 보호조치와 열정페이 강력처벌 조항 신설
4. 공직선거법을 개정하여 직계비속에 의한 지역구 세습을 금지하겠습니다
   - 능력 있는 다른 정치지망생의 기회가 박탈당하는 불공정행위 척결
5. 국회에 ‘불공정 신고센터’ 설치 및 ‘공정사회 실현 특별위원회’를 설치하겠습니다
   - 가진 자, 힘 있는 자에 의한 불공정, 제도적 허점에 의한 불공정 사례 척결
   - 정의와 공정 실현을 위한 범사회적, 범국민적 운동으로 전개 
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  8  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정책분야 사회/안전

사회개혁2:
질병예방통제청(가칭), 美CDC수준으로 개편하는 등 국민 모두가 안전한 대한민국 만들겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 5
○ 목 표
1. 질병관리본부를  신종 전염병에  선제적 대응하는  질병예방통제청(가칭)으로  확대 개편하여 비상 대응
2. 과기부 등 관련부처-대학-연구기관-제약회사가 공동으로 국가적 사업으로 치료제 개발
3. IoT 기반 스마트한 미세먼지 대응과 대중교통 미세먼지 프리존, 복합공간 미세먼지 공시제
4. 아동청소년 및 여성이 안전한 사회 실현
 
○ 이행방법
1. 질병관리본부를 질병예방통제청(가칭)으로 확대 개편하여 신종전염병 상시적 비상대응에 나서겠습니다 
   - 질병통제예방청장은 방역분야 전문가로 임명하고, 감염병 발생시 방역 지휘 및 조치에 대한 
   - 감염병 위기단계 격상과 감염자 격리 및 관리, 감염지역 통제 질병예방통제청장이 결정
   - 질병예방통제청에서 감염병 전문인력 보유, 역학부서 확충 등 비상대응 체계 확립
   - 전염병방지법 만들어 유증상자 공항, 항만에서의 격리조치, 자가격리와 돌봄체계 구축
2. 관련부처-대학-연구기관-제약회사 공동으로 국가적 치료제 개발 추진하겠습니다 
   - 과학기술부·산업부 등 관련부처와 대학 및 제약연구소 등 국가역량 총집중 치료제 개발 
   - 바이오시밀러 강국 넘어 제약바이오산업 글로벌 경쟁력 기반 구축
3. 감염병 특별재난지역에 재난/재해 기초소득을 추진하겠습니다 
   - 자연재해와 감염병 재난 때 저소득 취약계층, 일용직, 비정규직 등 기초소득 직접 지급
   - 간이과세 기준선 연 1억원으로 올리고, 한시적으로 매출액 연 2억원 이하는 부가세 면세
  
4. IoT 기반 스마트한 미세먼지 대응과 지하철 포함 대중교통 미세먼지 프리존, 복합공간 미세먼
   - IoT형 측정시스템 구축으로 미세먼지 측정의 정확성과 실시간 대응
   - 지하철 역사와 지하철 객실 내 미세먼지 정화시설 설치
   - 대형쇼핑몰, 대형마트 등 민간 다중이용시설의 경우 미세먼지 실시간 공개제를 통해 민간의 전권 부여

지 공시제 추진하겠습니다 

자율적 미세먼지 감축 유도

-  9  -

5. 아동 및 청소년 대상 성범죄 무기징역형으로 엄벌하겠습니다
   - 성범죄 처벌 미국 및 영국 수준으로 최대 무기징역
   - 아동 · 청소년 대상 성범죄 감형, 집행유예, 가석방 금지
   - 그루밍 성범죄 방지조항 신설 
   - 한국형 '스위티 프로젝트'법 추진하여 성범죄 함정·유도수사 허용 
   - 흉악범죄자의 인적사항 미국 수준으로 공개 및 접근금지 강화
6. N번방 등 디지털 성범죄의 소비자도 처벌하겠습니다  
   - 성범죄 불법 영상물 제작 · 유포 · 소지 강력 처벌
   - 불법 촬영물 신속 삭제 · 차단 
   - 디지털 성범죄 전담부서 설치 및 국제공조 확대
   - 명시적 동의 없으면 성범죄로 엄벌
7. 가정폭력범죄 반의사불벌죄 제외하겠습니다  
   - 가정폭력범죄 반의사불벌죄 제외 및 데이트 폭력, 신체적, 정서적, 성적폭력 및 통제 · 
     조정도 폭력에 포함
   - 가해자와 피해자 즉시 분리 및 이메일, 전화, SNS 등 임시 접근금지명령 신속처리
   - 상담조건부 기소유예제도 폐지
   - 피해자 주거지원, 생계비, 의료비, 동반아동 지원 현실화
   - 아동주치의 제도 도입하여 정기검진 · 관찰 · 심리상담 등의 서비스 제공
8. 스토커방지법 추진하겠습니다 
   - 스토커에 대한 임시접근금지명령 신속 처리
   - 미성년자 스토킹, 무기소지, 반복행위에 대해 가중처벌
   - 상습스토커 징역형 
 
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 재난관리기금 및 재해구호기금 활용과 추경예산의 효율적 사용 

-  10  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정책분야 경제/복지

복지개혁: 
저출산의 국가적 위기에서 가족이 행복한 사회 구
현하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 6
○ 목 표  
1. 저출산의 국가적 위기에서 개인과 가족이 행복한 사회 구현 
2. 결혼하는 신혼부부에게 공공임대주택 무료 제공, 아이를 돌보는 유급돌봄휴가제 도입
3. 국공립어린이집 50% 확대와 민간어린이집 공영제 시행
○ 이행방법
1. 결혼하는 신혼부부에게 메트로하우징(공공임대주택)을 제공하겠습니다
   - 수도권과 광역시부터 도심 전철역 상부공간 주상복합형 “메트로 하우징” 추진
   - 상업공간 수익으로 임대료 낮춰, 주변시세 50% 수준의 저비용 공공임대아파트 공급
   - 저층에 청년 위한 창업혁신공간, 문화예술공간 등 청년 전용 다목적 복합공간 배치
   - 광역시 이상 주택건설 용적률 상향, 자녀 있는 청년부부는 분양 또는 임대주택 제공
 
2. 출산부부에게 획기적인 혜택을 제공하겠습니다
   - 신혼부부와 가족 구성원에 따라 임대주택 평수를 달리하여 제공
      ex) 혼인 후에 아이를 많이 낳는 가정부터 평수가 넓은 임대주택 선착순, 우선적 지원
   - 임산부 진단검사비, 택시비 지원 및 바우처 금액(60만원→ 100만원) 상향 
   -  2자녀  다둥이  부부부터  교통·문화·체육·관광·편의시설  등  할인혜택을  담은  ‘다둥이 
문화패스’ 신설, 산후조리원 이용 및 출산용품 구매 시 할인 다양한 혜택 추가

3. 유급돌봄휴가제 도입하겠습니다 
   - 육아휴직제도 12개월 의무화(남녀), 추가 2년 범위 내 무급 휴직 장려
   - 유아 부모는 4시간, 6시간 등 근무시간 단축과 재택근무 확대, 급여는 근무시간 비례
     지급
   - 한 달 이내 유급돌봄휴가제 보장 통해 맞벌이 가정 육아 지원   
   - 초등학교 저학년까지 장기 무급휴직 허용으로 경력 단절 해소 
4. 국공립어린이집 확대와 민간어린이집 공영제 시행하여 양질의 보육서비스 제공하겠습니다 
   - 국공립유치원 확대, 민간어린이집 공영제 실시, 
   - 보육교사들의 수준에 맞는 급여 현실화로 양질의 일자리 창출

-  11  -

   - 부모는 안심하고 아이를 맡길 수 있고, 아이는 좋은 환경에서 생활 가능토록 아이돌
     보미 및 민간 베이비시터 등록제 도입 통한 지자체 관리감독 강화 
   - 가정에서 아이 돌봄 서비스를 할 경우 시간제 보육서비스 등 별도지원 확대
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
    - 메트로하우징  재원은  3.7조  +  공공리츠공공리츠(REITs)  통해  조달,  임대보증금 
    - 재정지출 합리화 및 세출조정 등으로 조달

통해 추가로 확보 

-  12  -

제21대 국회의원선거

국민의당

경제

정책분야

경제개혁:
혁신주도성장정책으로 신성장을 추진하고 일자리 
창출하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 7
○ 목 표
1. 소득주도성장정책 폐기하고, 4차산업혁명 첨단·융복합 기술 신산업 육성 및 일자리 창출
2. 급격한 최저임금 인상 전면 재검토하고, 현재 최저임금은 문재인정부 끝날 때까지 동결
3. 주52시간제 획일적 적용의 부작용 극복하고, 노동생산성을 제고하는 방향으로 근로시간 재조정
4. 타다금지법 폐기 등 규제혁신과 기업 주도의 도약형 혁신성장 환경 조성
5. 한국형 벤처 밸리를 구성해 AI, 블록체인 등 4차산업 인재 양성을 통해 미래세대 인프라 구축
○ 이행방법
1. 소득주도성장정책 폐기하겠습니다
   - 현재 최저임금은 문재인정부 끝날 때까지 동결
   - 최저임금은 소상공업-중소기업 업종 특성, 숙련도 특성, 지역별 특성에 맞게 다원화
   - 주52시간제를 연간 근로시간 총량제, 주/월 단위 근로시간 조정, 유연근로제 정착
     (R&D업종 유연한 근로시간제 신설, 선택적 근로시간제 제약 완화, 특별연장근로 허용범위
     확대)
2. 소상공인 자영업 지원을 강화하겠습니다
   - 소상공인 상권보호구역 및 구역별 육성업종 지정하고, 젠트리피케이션 방지
   - 소상공인 자영업자를 위한 최저임금 교섭 활성화
3. 미국, 일본, 프랑스처럼 탄력적 근로시간제의 적용기간을 최대 1년으로확대하겠습니다
   - 근로시간 단축 제외 특례 업종도 현행 5종에서 26종 까지 재확대
   - R&D업종은 그 특성을 고려해 유연한 근로시간제도 신설
   - 선택적 근로시간제 제약 완화, 재량근로제 자율성 강화, 특별연장근로 허용범위 확대

4. 규제개혁위원회를 국회로 이관해 규제혁파의 효율성을 극대화 시키겠습니다
   - 타다금지법 폐기 등 규제혁신과 기업 주도의 도약형 혁신성장 환경 조성 

-  13  -

   - 규제비용 총량제, 네거티브규제 시스템 도입
   - 모험투자를 담당하는 혁신자본 확대, 벤처캐피털 규모 획기적으로 보강
   - 중소·중견기업을 위한 성장사다리 강화(신상품 개발, 신시장 개척, 마케팅 지원 강화)
   - 법인세 인하를 통해 제조업의 국내 복귀를 유도하여 내수시장 활성화 및 일자리 확충 모색

5. 4차산업혁명시대 첨단·융복합 기술 확보로 신산업 육성 및 신성장동력 확보하겠습니다 
   - AI 4차산업혁명 핵심기술 등 첨단·융복합 기술을 기반으로 하는 신산업 육성
   - 바이오 혁신 활성화, 바이오산업과 식품 및 농수산업을 연계 육성
   - 지식정보화시대 신성장동력의 원천인 데이터경제(data economy) 구현
   - 한국형 벤처 밸리를 기반으로 블록체인 산업 육성

6.  탈원전정책과  태양광정책을  전면  재검토하고,  4세대원전(SFR,  소듐고속증식로)  개발을  집중

적으로  지원하겠습니다

○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.
   - 재정 및 조세개혁 등을 통한 정부재원 활용으로 조달

-  14  -

정책분야

노동

제21대 국회의원선거

국민의당

노동개혁:
강성노조와 악덕사업주 불법행위를 근절하고 노사
가 상생하는 나라 만들겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 8
○ 목 표
1. 고용 및 해고의 유연성과 안정성을 강화하여 노사가 상생하는 생태계 조성
2. 강성노조의 불법파업과 악덕사업주의 불법행위를 법과 원칙에 따라 근절
3. 노조법 일부 조항은 사용자의 대항권을 제약하고 있어, 노사간 힘의 균형유지를 위한 사용자 

대항권을 보완해 노사관계 선진화
○ 이행방법
1. 강성노조의 불법파업을 원천 봉쇄하고, 노조의 사회적 책무를 명시한 법률 제·개정을 추진하겠습니다
   
2. 노조의 쟁의행위 시 대체근로 허용, 사업장 점거 금지를 명시하고, 일하지 않는 강성노조에 

불이익을 주겠습니다

3. 현행 탄력적 근로시간제도, 선택적근로시간제도, 재량근로시간제도 등 합리적으로 개선하겠습니다

4. 해고 근로자의 재취업 대책 및 실업에 대비한 사회 안전망 구축을 강화하겠습니다 
   - 실업급여 급여액 인상과 지급기간 연장 및 부양가족급여 신설
   - 경영상 이유에 의한 해고 이후 재고용 의무 이행을 위한 절차와 사업주 및 경영진 의무 강화
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  15  -

제21대 국회의원선거

국민의당

사회

정책분야

교육개혁:
대학입시 정시를 70%로 확대하고, 특목고-
자사고-외국어고 폐지 백지화하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 9
○ 목 표
1. 조국사태의 ‘아빠 찬스, 엄마 찬스’ 대신 공정한 대학입시제도로 개혁
2. 자사고, 외고, 국제고, 특목고 폐지정책을 원상회복하고 공교육 강화
3. 4차산업혁명시대를 선도할 직업인 양성 위한 최첨단 직업학교 설치 확대
 
○ 이행방법
1. 부모찬스의 불공정한 입시제도를 정시모집 70%로 바로 잡겠습니다
   - 대학입시 전체 모집의 70%대 수시비중을 30%수준으로 하향 추진
   - 수능의 안정적 운영을 위해 연 2회(7월과 10월) 시행하여 응시기회 확대
2. 4차산업혁명시대를 이끌 미래인재 양성을 위해 특목고, 자사고, 외국어고 폐지 백지화하겠습니다
   - 4차산업혁명시대를 선도할 AI인재 양성 특수목적고 신설 추진
   - 초/중/고 공교육을 주입식 교육에서 탈피하고 창의적 인재를 육성하는 맞춤형 교육으로 개혁  
   - 통신 기술의 발전과 인프라 확장으로 온라인(Online) 강의를 보편화할 수 있는 여건 구축
3. AI 인재 100만 명 양성 프로젝트를 추진하겠습니다
  - 창의교육으로 역량을 키우고 4차산업 혁신을 위한 발판 마련
  - 인공지능에 지배받는 국민이 아닌 인공지능을 지배하고 컨트롤하는 인재들로 양성
  - 1년에 10만 명씩, 10년간 100만 명 인재 양성 
  
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님
   - 재정 및 조세개혁 등을 통한 정부재원 활용으로 조달

-  16  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

국민의당

정책분야 외교안보

국방개혁:
한미 핵공유시스템 구축하고, 첨단과학강군 
육성하겠습니다 

정책순위: 10
○ 목 표
1. 북한의 핵무기와 ICBM 및 SLBM 능력 고도화에 대응해 나토형 한미 핵공유시스템 구축
2. 저출산 병역자원 감소에 선제적으로 대비하고 첨단과학강군 육성 위해 전문부사관제 확대
3. 전역장병들의 창업· 취업· 학업을 위한 사회진출 장려금 2천만원 지급. 
 
○ 이행방법
1. 나토형 한미 핵공유시스템을 구축하고 자강안보를 구현하겠습니다  
   - 북한의 핵무기와 ICBM 및 SLBM 능력 고도화에 대응해 나토형 핵공유시스템 추진
   - 맞춤형 억제전략(킬체인, KAMD, KMPR)으로 상시 대응태세 확립
   - 4차산업혁명 기술 국방분야 적용하여 방위산업 활성화와 최정예 스마트과학군 육성
 2. 직업전문부사관제 군병력의 50%까지 확대하여 첨단과학강군을 육성하겠습니다 
   - 병역자원 감소에 선제적으로 대응하기 위해 전문부사관제를 군병력의 50%까지 단계적으로 
확대하고, 간부 비율을 조정하며, 정예간부의 정년(부사관58세/ 소령 55세/ 중령 58세/ 대
령 60세)은 연장하여 직업전문군대로 혁신
   - 사관학교 교육을 통합(1,2학년 공통/ 3,4학년 육.해.공 전문과정)하고, 미래전에 대비한 인
공지능 및 사이버전 교육을 양성과정에 도입
 3. 전역장병들의 창업· 취업· 학업을 위한 사회진출장려금 2천만원을 지급하겠습니다 
   - 이스라엘 탈피오트를 벤치마킹하여 장병들의 취업과 창업 프로그램 운영
   - 청년들의 전역 후 창업, 취업, 학업을 위한 사회진출장려금 지급.
     * 사회진출장려금: 산출근거 : 2천만원 * 20만명(18개월 기준)= 연간 4조원
   - 국가유공자의 명예로운 삶을 위해 유공자수당 현실화 등 국가책임형 보훈 강화
  
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 간부비율 조정 및 병력 감소분 등 자체 사업 재조정 재원으로 우선 활용하여 추진
   - 재정 및 조세개혁 등을 통한 정부재원 활용으로 조달

-  17  -

