선거명

정당명

제21대 국회의원선거

더불어민주당

정책순위: 1 제목 : 벤처 4대 강국을 실현하겠습니다 정책분야

중소벤처,

산업자원,

재정경제

□  목 표
 ○  벤처투자 활성화와 유망벤처기업 발굴·육성을 통해 벤처 4대 강국 도약
 ○  우수인재 유치 및 모험자본 공급으로 혁신중소기업과 유니콘 기업 다수 배출
 ○  대출행태 개선을 통한 기술혁신기업 자본조달 지원
 ○  성장지원과 규제완화를 통해 벤처산업 육성과 4차 산업발전 지원
□  이행방법
 ○  유망창업기업(K-유니콘 후보기업)의 스케일업(도약)  지원
  - 2022년까지 기업가치 1조원 이상 K-유니콘기업을 30개를 육성
  -  우량 벤처기업을 연간 200개씩 선발,  집중 육성
  -  혁신기업 성장 지원을 위해 스케일업 펀드를 4년 간 12조원 조성
  -  예비 유니콘 특별보증제도 확대 등
 ○  자본시장의 벤처투자 활성화
  -  벤처투자의 마중물 역할을 하는 모태펀드에 매년 1조원 이상의 예산을 투입하여 벤처
  -  핀테크 기업 투자 확대를 위해 핀테크 혁신펀드를 조성
  -  크라우드 펀딩 이용이 가능한 기업 범위 확대 추진 등
 ○  벤처활성화를 위한 제도 정비 및 규제 완화
  -  주주동의를 거쳐 창업주에게 1주당 의결권 10개 한도 주식 발행 허용
  - ｢벤처투자촉진법｣을 제정하고, 대학기술지주회사의 자회사 지분보유기준(20%)을 완화
  -  포괄적 네거티브 방식 전환 및 규제 샌드박스 등을 이용해 규제완화 추진
  -  규제자유특구 지정을 확대
○  벤처 활성화를 위한 세제지원
  -  스톡옵션 비과세 한도를 연 1억원으로 확대
  -  엔젤투자자 소득공제,  양도소득세 비과세등 세제혜택 일몰 연장

투자 연 5조원 달성

-  1  -

  -  기술혁신형 M&A  세액공제율 한시적 상향(10%→20%) 
  -  코스닥·코넥스 전용 소득공제 장기투자펀드 신설
 ○  대출기관 능력 배양 및 행태 개선
  -  현재 이원화되어 운용되고 있는 기술평가와 신용평가를 일원화
  -  동산금융 활성화를 위해 동산담보법 개정
  -  대출기관 면책제도를 개편하여 임직원의 입증책임 완화
 ○ 4차 산업분야 중소벤처기업 성장 지원
  -  바이오,  핀테크, AI  기반의 기술혁신형 기업 양성 지원
  -  시스템반도체,  바이오헬스,  미래차 분야 벤처기업 지원체계 구축
□  이행기간
 ○  유망창업기업 지원 : 2020년부터 2022년까지 추진
 ○  자본시장 벤처투자 활성화 : 2020년부터 2024년까지 추진
 ○  벤처활성화를 위한 세제지원 : 2020년 조세특례제한법 개정, 2021년부터 적용
□  재원조달방안 등
 ○ 자본시장 벤처 활성화(모태펀드 1조원, 예비 유니콘 보증 400억원), 3대 신산업분야 중
소벤처 육성 400억원 등 연간 약 1조800억원 소요되고 벤처활성화를 위한 세제지원은
연1,500억원 수준으로 재원조달은 재정지출개혁과 세입확대를 통해 마련

-  2  -

선거명

정당명

정책순위: 2

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 소상공인·자영업자의 생업안전망과

자생력을 강화하겠습니다.

정책분야

산업자원,

중소벤처

(~2024년, 200만개 목표)

□  목 표
 ○  소비·유통환경변화에 대한 소상공인의 대응력 강화
 ○  소상공인의 안정적 매출기반 마련
 ○  폐업자의 퇴로확보 등 원활한 재기재원
 ○  소상공인의 권익보호로 소상공인과 자영업자가 잘사는 나라 구현
□  이행방법
 ○  소상공인의 매출확대 및 경영부담 완화
  -  온누리 및 지역상품권 발행규모 2배 확대(2020년, 5.5조원 → 2023년, 10.5조원)
  -  소상공인 우수제품의 온라인 플랫폼 입점 등 온라인 진출지원
  -  교통결제,  온라인 쇼핑몰 결제 등 제로페이의 소비자 편의성 제고로 가맹점 대폭 확대
  -  부가세 간이과세자 기준금액을 상향 조정(4,800만원 → 6,000만원)
  -  무주택 자영업자의 월세 세액공제 범위를 성실사업자에서 모든
     자영업자(종합소득금액 6천만원 이하)로 확대
  -  범정부차원 단속 및 홍보,  신고포상금 확대로 라벨갈이 근절 추진
 ○  소상공인 재기지원 등 생업안전망 확충
  - 2021년부터 매년 1.5조원(7.5만개)의 소상공인 보증공급 추가 확대
  - 7등급 이하 저신용 소상공인의 재도전 특별자금 확대
  -  정책금융기관 부실채권 소각(~2024년, 5.6조원)  및 재기지원센터 확대(62개)
  -  폐업 소상공인의 사업정리와 점포철거 등 신속한 폐업지원과 임금 근로자로의 취업전
  -  상가건물의 철거 또는 재건축시에도 보상이나 우선계약권 부여

환을 지원

-  3  -

권육성전담기구를 설립

(~2024년, 240곳)

○  지역별 특화거리 조성 등 지역상권 활성화
  -  구도심 상권을 활성화하는 상권르네상스 프로젝트 확대(~2024년, 50곳)
  -  상가 밀집구역의 특성을 반영하여 1기초지자체-1특화거리 조성사업을 신규로 추진
  -  지역상권의 체계적 분석 및 상권특성을 반영한 활성화 전략수립 지원 등을 담당할 상
 ○  소상공인 자생력 기반 강화
  -  소상공인의 경영역량 제고를 위해 1:1  현장 컨설팅 대폭 확대
  -  실습 등 복합형 교육이 가능한 신사업창업사관학교 확대(~2024년, 9곳)
  -  입주부터 개발,  전시판매까지 돕는 소공인복합지원센터 확대(~2024년, 40곳)
  -  스마트상점,  백년가게·백년소공인 등 소상공인 성공모델 발굴
  -  소진공내 소상공인연구센터를 정책연구기관으로 분리하고 기능 확충
  -  중소유통상인 보호 및 육성에 관한 특별법 제정 추진
□  이행기간
 ○  법률 제·개정사항은 2020년부터 준비하여 단계적으로 추진
 ○  기존 사업은 2020년부터 2024년까지 추진하고
  -  신규 예산반영 사업은 2021년 예산부터 점진적으로 확대 반영
□  재원조달방안 등
 ○ 5년 간 4.8조원(연평균 1조원 내외)  소요
 ○  재원조달은 재정지출개혁과 세입확대를 통해 마련

-  4  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 기후위기와 미세먼지로부터

정책순위: 3

안전한 대한민국을 만들겠

정책분야 산업자원, 환경

습니다.

중장기 계획 마련

□  목 표
 ○ 2050 ‘탄소제로사회’  실현을 위한 중장기 계획 마련 및 그린뉴딜 기본법 제정
 ○  기후위기 대응 투자 확대 및 저탄소 에너지 ․  산업혁신 추진
 ○  미래차 등 저탄소 산업 육성 및 에너지 효율화 추진
 ○  탄소세 도입 검토 및 그린뉴딜 투자 세제 등 지원 강화
 ○  지역에너지전환센터 설립과 에너지 분권체계 구축
 ○ 2040년까지 미세먼지 농도 선진국 수준(10㎍/㎥)으로 40%  이상 감축
   
□  이행방법
 ○ 2050년 탄소중립 달성을 위한 지속적인 사회적 논의를 통해 탄소제로사회 실현을 위한
 ○  탄소제로사회의 법․제도 기반을 마련을 위해「그린뉴딜 기본법」제정 추진
 ○  석탄발전을 보다 과감하게 감축하고,  재생에너지 비중을 지속 확대
 ○  기후위기 대응 및 에너지 전환분야에 대한 투자 대폭 확대
 ○  산업단지를 저탄소 스마트산단으로 만들어 순환경제 토대를 구축
 ○  북한과의 에너지 협력을 통해 PNG  인프라와 동북아 수퍼그리드 구축
 ○  미래차(전기․수소차)와 전후방 연계산업(2차전지,  수소연료전지 등)  육성
 ○  분산전원 기반의 Smart-Green  비즈니스 모델 창출
 ○  에너지 제로 빌딩 건축에 대한 지원 강화
 ○  건물 ․  공장(FEMS) ․  주택에너지관리(HEMS)  분야 에너지효율화 전문기업 육성
 ○  그린뉴딜 재원마련을 위해 중 ․  장기적으로 탄소세 도입 검토
 ○ RE100  등 시장제도 활성화로 민간주도 투자 확대
 ○  녹색경제 분야에 투자할 경우 세제감면 확대
 ○  석탄금융을 중단하고,  녹색금융 ․  재생에너지 중심의 투자 유도

-  5  -

에 투자 확대

확대

사업장 배출가스감시센서 부착 확대

 ○  환경개선특별회계를 더욱 확충하여 에너지,  산업,  수송 등 온실가스 배출이 많은 부문
 ○  지자체별로 지역에너지전환센터 설립하여 분산형 에너지체계로의 전환 지원
 ○  노동자들의 녹색일자리 전환을 위한 교육‧지원 제공
 ○  지역주민 중심의 에너지협동조합 설립 지원
 ○  소규모 전력거래 등 에너지프로슈머 제도 확대
 ○  에너지바우처 지원 확대
 ○ 2040년까지 미세먼지 농도 선진국 수준인 연평균 10㎍/㎥로 감축
 ○  오염물질 점(사업장)-선(수송)-면(도시)  관리전략과 권역별 총량제 추진
 ○  미세먼지 저감을 위한 한-중-일 협력체 구성 운영
 ○  산단지역을 대상으로 드론 및 측정차량을 활용한 실시간 단속 강화·무인비행선 운영
 ○ 1-3종 사업장 관리 강화를 위한 대기배출사업장 굴뚝자동측정기기 설치 확대 및 4-5종
 ○ 4-5종 소규모사업장 방지시설 설치 지원사업 10,000개소로 확대
 ○  미세먼지 없는 스마트 클린도시 시범사업 추진(도심지 미세먼지 실시간 관측망 구축, 
대피용 클린 공간 조성,  미세먼지 저감용 쿨링·클린 로드 조성,  신속 및 중장기 저감
조치 시행)    

 ○  국민건강검진에 폐기능 검사 도입
 
□  이행기간
 ○ 2020년 ~ 2024년까지 사업별 특성을 고려해서 단계적으로 사업을 추진하고 탄소제로화
   
□  재원조달방안 등
 ○  재원조달은 재정지출개혁과 세입확대를 통해 마련
 ○  국비와 지방비 및 기금 활용

사회 실현과 같은 장기적인 사업의 경우 계획 수립 추진

-  6  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 주거와 안전에 취약한 청년과 여

정책순위: 4

성이 안심할 수 있는 사회를 만들

정책분야 청년, 여성

겠습니다.

□  목 표
 ○  청년과 신혼부부의 주거 문제 해소를 위한 지원 강화
 ○  여성이 안심하고 일상의 행복을 누릴 수 있는 사회안전망 강화
□  이행방법
 ○  수도권 3기 신도시에 청년·신혼 맞춤형도시 조성, 5만호 공급
  -  수도권 3기 신도시와 택지개발지구 내 대중교통 중심지에 청년벤쳐타운과 신혼부부특
 ○  지역거점도시 구도심 재생사업 등을 통해, 4만호 공급
  -  지역거점도시 구도심에 혁신지구 도시재생 사업과 첨단복합 창업단지 조성사업 등을
연계하여,  주거·창업·일자리·R＆D·문화시설이 복합된 맞춤형 도시를 조성하여 주
택 4만호를 공급

화단지를 연계한 청년·신혼 맞춤형도시를 조성하고 청년·신혼주택 5만호 공급

신혼주택 1만호를 신규 공급

 ○  서울 용산 등 코레일부지,  국공유지에 1만호 공급
  -  서울 용산 등 코레일 부지와 국·공유지 등에 행복주택과 신혼희망타운이 연계한 청년·  
 ○  청년·신혼전용 수익공유형 모기지 제공
  - 일반수익공유형 모기지보다 대출금리를 낮추고, 대출한도 확대, 상환기간 연장한 청년·신
  -  주택 구입을 지원하고 양도차액을 대해서는 공공과 공유
 ○  청년,  신혼부부 각 100만 가구에 공공주택 및 맞춤형 금융지원
  - 2022년까지 공공주택과 맞춤형 금융지원 대상을 각 100만가구로 확대
  -  청년에 대한 금융지원 확대를 위해,  청년디딤돌전세금 이자금리 인하,  주담대 등 시중
은행 청년전월세 대출금 규모 확대 2021년부터 별도거주 취준생·대학생 가구에 주거

혼부부 전용 수익공유형 모기지 공급

급여 추진

-  7  -

지원센터 운영 지원 강화

대에 대한 처벌 규정 마련

전자발찌 위치추적시스템 등과 연계 여성안전 서비스 강화

 ○  스마트 여성 안심 통합 네트워크 구축
  - 스마트시티 통합 플랫폼 기반 여성안심앱, 전국CCTV, 국가재난안전체계(112, 119 등), 
  -  범죄예상 환경설계활성화 추진,  여성대상 범죄 예방을 위한 범죄 취약개소 범죄예방시
설(LED조명,  양방향통신 비상벨,  신고위치안내판,  반사경 등)  설치 확대
 ○  가정폭력 피해자의 안전과 인권 보호 및 가해자 처벌 강화
  -  가정폭력 피해자․가해자 격리를 위해 응급조치 유형에 현장 체포주의 도입
  -  피해자 보호명령에 자녀 면접교섭권 행사 제한 및 가해자 처벌 규정 강화
 ○  디지털 성범죄 근절 대책 다각적 추진
  -  변형카메라 수입․판매 및 소지 등록제 도입,  이력정보시스템 구축
  -  피해상담․삭제지원․사후 모니터링 등 원스톱 서비스 지원을 위해 디지털 성범죄 피해자
  - 인공지능(AI) 기술, 경찰청 불법촬영물 추적 시스템을 통한 불법촬영물 신속 삭제 지원
  -  성착취 영상물의 구매자․소지자,  유포 협박과 사진․영상합성 등 디지털 성범죄 사각지
 ○  스토킹처벌특례법 제정
  -  스토킹 범죄의 정의,  피해자 보호 조치와 가해자 처벌 규정 구체화
  -  스토킹 범죄에 대한 국가의 책임 강화와 재발 방지대책 수립
 ○  비동의 간음죄 도입 검토
  - ‘폭행 또는 협박’이 아닌 ‘동의’  여부를 구성 요소로 판단
□  이행기간
 ○  청년과 신혼부부의 주거난 완화 : 2020년부터 2024년까지 추진
 ○  여성 안심 통합 네트워크 구축 및 법률 개정 : 2020년부터 20204년까지 지속 추진
□  재원조달방안 등
 ○  재원조달은 재정지출개혁과 세입확대를 통해 마련
 ○ 10만호 주택건설사업비는 주택도시기금 활용
 ○  스마트시티 통합플랫폼 구축사업 :  국비 50%,  지방비 50%를 지출개혁 등을 통해 반영
 

-  8  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 누구나 살고 싶은 농산어촌에서

정책순위: 5

국민에게 건강 먹거리를 공급하

정책분야 농림해양수산

겠습니다.

□  목표 ○  농산어촌 삶의 질 개선 및 공익형직불제시행 등 농림어민 소득증대
 ○  체계적인 안심 먹거리 제공,  안심축산·방역강화로 국민건강 뒷받침
 ○  스마트농업 식품산업 지원,  청년 여성농어업인 육성으로 미래혁신 견인
□  이행방법
 ○  누구나 살고 싶은 농산어촌을 만들어 국가 균형발전 선도
  -  농어업인 특수건강검진제도 도입,  농어촌 공공병원 분만취약지역 의료인프라 확충,  농
촌지역 사회적 농장 활용 복지자원통합관리시스템 구축,  국공립 돌봄시설 확충 등 농
어촌 의료 복지서비스 확충

  -  지방대 의·약학 계열학과 지역인재 선발 의무화 및 농어촌 공공도서관 조성 확대
  -  어디서나 기초·복합서비스 접근성 보장 3·6·5  생활권 구축,  농촌공간계획 제도화
  -  100원택시·1000원여객선·효도택시·수요응답형 교통시스템 등 다양한 농어촌형 교통
모델 확대 및 농어촌 빈집·유휴시설 활용 귀농인 임시주거·청년 창업공간 지원
 ○  농어업 공익형직불제를 조기 정착시키고,  농산물 수급·안정 대책 등 소득 향상 지원
  -  직불제 참여 농업인 준수의무 이행점검체계 및 부정수급 방지방안 등 마련
  -  어가의 소득안정망 확충 및 수산분야 공익기능 확대를 위한 공익형 수산직불제 도입
  -  재해보험확대,  농어업부문 조세감면,  연금보험료 지원 등 농어민소득 지원
  -  농산물가격안정을 위해 채소가격안정제 강화,  의무자조금제 확대 및 일선조합판매능력
을 강화하고,  농어업회의소 설치로 농어촌 현장의견 수렴
  -  임업인의 소득 안전망 강화를 위하여 임산물 재해보험 확대 및 임업인 자연 재해안전
망 구축,  임도시설 확충 등을 추진하고,  임업직불금제 도입을 검토
 ○  체계적인 안심 먹거리 제공,  안심축산·방역강화로 국민건강 뒷받침
  -  학교,  공공기관,  공기업 및 사회복지시설 등의 공공급식에 로컬푸드 공급 확대

-  9  -

  -  취약계층 영양지원 농식품바우처제도,  초등생 과일간식 지원,  임산부·산모 친환경 농

산물 공급지원 단계적 확대로 국민 건강먹거리제공 및 중소농 생산 농축산물 안정적

판로 확대

단지를 조성하여 축산업 위생·생산성 향상 및 악취민원 해결

  -  축사시설·소독시설 현대화 등 가축질병 발생 예방체제를 강화하고,  스마트축산 ICT  
 ○  농업스마트화,  농식품산업육성,  청년 여성농업인 육성으로 미래혁신 선도
  - 4차 산업혁명 기술 접목 스마트 온실·축산농장업 보급 및 관련 R&D  확대
  - 메디푸드, 고령친화식품, 대체식품, 기능성식품 등 유망식품분야 R&D 집중 지원 및 연
  -  청년농업인 영농정착지원사업 지원금 상향,  후계농업경영인육성자금 금리인하 등으로
  -  여성 공동경영주 등록활성화,  농어촌 성평등교육 확대,  여성농어업인 지원센터 확대,   

청년농업인 조기 정착을 유도하고,  스마트팜 청년 전문인력을 육성
농식품부·해수부 내 여성정책전담조직 확대,  여성농어업인 특화 건강검진 제도 마련

구개발 세제지원 확대로 농식품산업 혁신성장 생태계 조성

등 추진

□  이행기간
 ○  농어업인 삶의질 개선 대책 : 2020년부터 2024년까지 추진
 ○  공익형직불제,  가격안정정책,  먹거리정책 스마트팜 등 : 2020부터 2024년까지 추진
□  재원조달방안 등
 ○  농어촌 삶의질 개선,  공익형직불제,  스마트팜 청년농업인육성,  농산물유통혁신 등 각종
농업경쟁력제고 대책 등에 연평균 약 4조원 소요로 재원조달은 재정지출개혁과 세입확

대를 통해 마련

-  10  -

선거명

정당명

정책순위: 6

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 국립대학의 교육의 질은 높이고

등록금 부담은 낮추겠습니다.

정책분야

교육

□  목 표
 ○  교육․연구 여건이 주요사립대에 비해 열악한 국립대를 집중 지원하고,  반값등록금
 ○  저소득층 및 7~8구간 학생에 대한 국가장학금 지급단가 확대를 통해 등록금 부담
 ○  학자금 대출 이용대상 확대,  금리 인하,  전환대출 적용 등 통해 ‘등록금 걱정없이

을 통해 지역 우수인재 유출을 방지함으로써 국립대를 지역균형발전 요충지로 육성

학업에 전념’하기 위한 정부 학자금 대출 제도 운영의 본래 취지 제고

경감 실효성 강화

육여건 개선

등과의 전략적 상생․발전 유도

원, 19개 국립대에 1백억원씩 지원(6천 4백억원으로 확충)
1인당 교육비 투자 확대

□  이행방법
 ○  연간 1천 5백억원의 국립대 육성사업을 확대․재편하여 9개 거점 국립대에 5백억
  -  GDP  대비 고등교육 재정 OECD  평균 수준 달성,  주요 사립대 수준 목표로 학생
  -  우수 교원 확보,  자료구입비,  실험실습 기자재 구입 및 노후 시설 개․보수 등 교
  -  지자체․대학 협력기반 지역혁신 사업 추진과 연계하여 공공기관,  연구소,  지자체
  -  국립대 종합 취업지원센터 설치해 양질의 취업 지원 서비스 제공
 ○  연간 평균 419만원인 39개 국립대의 평균 등록금을 210만원 안팎으로 인하
  -  국립대 반값등록금 실현 후에도 학자금대출 및 국가장학금 지원 유지하여 학생들
 ○  국가장학금 지급 단가 확대 통해 사각지대 해소
  - 저소득층(기초수급․차상위․1구간)에 대한 국가장학금 지급단가 연간 520만원에서 사립대
  -  연간 지급액이 지나치게 적었던 7구간(120만원,  학기당 60만원)  및 8구간(68만원,       

의 학비․생활비 부담 크게 경감 →  지역 우수인재 유치

평균등록금 100%수준(736만원)으로 인상

-  11  -

학기당 34만원)  학생들에 대한 국가장학금 지급 확대 →  7구간 220.8만원(사립대
등록금 30%), 8구간 147.2만원(사립대 등록금 20%)
 ○  장학재단 학자금대출 제도 개선 통한 등록금 부담 경감
  -  재학 중 이자 부담 없이 취업후 소득과 연계하여 일정 비율 상환하는 ICL(취업후
상환 학자금)  이용 대상에 대학원생 포함 →  연구비․장학금 수혜가 적은 대학원생 및

로스쿨 학생 등 등록금 부담 경감

  -  장학재단 학자금 대출 금리를 조달금리 수준(1.6~1.7%)으로 인하
  - 2009년 이전 정부보증 학자금 대출(이자율 6~7%)  및 2010~2012년 일반학자금 대
  -  장학재단 학자금대출도 신용회복위원회 채무조정 지원 대상에 포함 →  채무조정

출(이자율 4.8%)  등 고금리․장기간 상환 대출을 단계적으로 저금리 전환
지원 제도 취지 강화, ‘도덕적 해이’  방지 위해 단계적․제한적 추진

2022년(금리 인하 및 일반학자금 전환대출,  채무조정 지원 대상 포함)부터 추진

□  이행기간
 ○  국립대 육성 지원 및 반값등록금 : 2021년부터 추진
 ○  국가장학금 사각지대 해소 : 2021년부터 추진
 ○  학자금 대출 제도 개선 : 2021년(ICL  대학원생 포함,  정부보증 학자금 전환대출)  및
 
□  재원조달방안 등
 ○  국립대 육성 지원 및 반값등록금 :  국가균형발전위원회,  기획재정부,  교육부 등 협
 ○  국가장학금 및 학자금 대출 제도 개선 :  교육부 일반회계 사업(맞춤형 국가장학금

의하여 국가균형발전특별회계에 신규 편성

사업 및 한국장학재단 출연 사업)  증액 추진

-  12  -

선거명

정당명

정책순위: 7

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 인간의 존엄과 노동존중의 가치를

지키겠습니다.

정책분야

노동

□  목 표
 ○  노동존중 51플랜추진
 ○ 「헌법」상 노동기본권 보장 실질화 추진
 ○  일자리 체인지업(Change up)으로 ‘고용의 사회적 정의’  실현
 ○  고용안정 및 보장을 위한 ‘고용연대’  실현
□  이행방법
 ○ ‘5인’  미만 사업체 노동자(588만명)의 노동관계법상 권리보장 추진
  - 「근로기준법」개정으로 적용범위 전체 노동자로 확대
 ○ ‘1년’  미만 근속 노동자(497만명)  퇴직급여 보장
  - 「근로자퇴직급여보장법」개정으로 최소근속기간 하향
  -  저소득 노동자의 퇴직연금에 대해 공적 자산운용서비스를 제공,  재정지원
 ○ ‘플랫폼’  노동자 ․  특수고용노동자의 사회 보장과 노조 할 권리 보장
  - 「고용보험법」등 개정으로 고용․산재보험 의무화 및 노조법상 근로자 개념 확대
 ○ ILO  기본협약 비준 추진
  - ILO기본협약 제87호․제98호․제29호․제105호 비준
 ○  국제수준의 노동기본권 보장을 위한 ‘노동조합법’  개정
  -  무분별한 손배 ․  가압류 및 쟁의행위에 대한 민 ․  형사책임 제도를 개선,  공익사업의
 ○  노동조합 미가입 노동자의 ‘스스로 권리 찾기’  지원
  - 「근로기준법」개정 등으로 ‘근로자 대표’  의 역할과 기능을 제도화
 ○  상시 ․  지속적 업무에 대한 정규직 고용원칙 제도화
  - 「근로기준법」등 개정으로 상시․지속적 업무 정규직 고용원칙 제도화
 ○  비정규직 노동자와 소규모기업 노동자에 대한 ‘차별 Zero’  추진
  - 「기간제법」등 개정으로 차별시정제도 실질화

범위와 필수유지업무제도를 합리적으로 조정 등

-  13  -

등 재취업지원서비스’  종합시스템을 강화

 ○  노동자의 임금권리 보장을 위한 ‘임금분포공시제’  도입
  - 「고용정책기본법」개정으로 공공기관 및 일정규모 이상 기업의 성별과 고용형태에 따
른 임금정보의 주요 항목 임금분포를 분석․가공하여 공시
 ○  사망사고 다발사업장 원청(도급인)  책임 강화
  -  하청 ․  파견노동자 산재도 원청(도급인)  사용사업주의 개별실적요율에 포함
  -  사망사고 다발기업은 일정기간 동안 할인을 조정.  산재 감소 시 할인
 ○  정리해고 요건강화,  강요된 희망퇴직 ‘근로자대표 동의’  법제화
  - 「근로기준법」개정으로 정리해고 요건 강화 등 제도화
 ○ ‘인생 이(삼)모작’을 위한 재취업 지원 서비스 활성화
  -  계속고용활성화를 위해 60세 이상 고령자 고용을 지원
  -  중고령 노동자가 재직단계부터 인생 이(삼)모작을 준비할 수 있도록 ‘생애경력설계
 ○  장기실업자 ․  폐업 자영업자 등 ‘취업취약계층 국민취업지원제도’  도입
  - 「구직자취업촉진및생활안정지원에관한법률(안)」제정으로 저소득 구직자, 폐업 자영업
  -  구직자전담상담사(‘취업코디’)를 운영으로 구직자와 1:1로 맞춤형 심층상담
 ○  영업 양도 등 사업이전 시,  고용 등 근로관계 승계 제도화
  - 「근로기준법」개정으로 사업이전시 고용승계 등 근로관계 승계 제도화
 ○  재직자 체당금제도 신설 등 ‘체불임금 국가 우선 해결’
  - 「임금채권보장법」개정으로 재직자 체당금 및 체불임금 지연이자제 등 도입
 
□  이행기간
 ○  제21대 국회 임기 내 입법 추진 및 예산 확보
 
□  재원조달방안 등
 ○  저소득 노동자 퇴직연금 공적 자산운용서비스 :  근로복지진흥기금에서 조달
 ○  체불임금 국가 우선해결 :  임금채권보장기금에서 조달
 ○  국민취업지원제도 :  재정지출개혁과 세입확대를 통해 마련
 ○  중장년층 고용지원서비스 :  고용보험기금에서 조달

자,  청년 등에 맞춤형 취업지원서비스와 구직촉진수당을 지급

-  14  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : 스마트 정예 강군, 국익 외교 등을

정책순위: 8

바탕으로 한반도 평화·번영을 만들

정책분야

겠습니다.

통일, 외교,

국방

□  목 표
 ○ 4차 산업혁명 기반 스마트 국방 구현으로 세계 5위 국방력 건설
 ○  평화경제로 한반도 평화 번영 실현
 ○  주변 4국과의 외교 강화,  신남방·신북방 정책을 통해 평화정착 및 번영발전 추진
□  이행방법
 <통일>
 ○  남북정상 합의의 성실한 이행과 한반도 완전한 비핵화와 평화체제 구축
  -  한반도 신경제 구상 실현:  환동해·환서해·DMZ평화벨트 조성,  금강산관광,  개성공단
재개 등 남북경협 재추진,  통일경제 특구 설치,  한반도 교통물류망 연결
 ○  다방면의 남북교류협력
  -  문화·역사·언론·체육·학술·언론·종교 등 다방면의 남북교류협력 추진
  -  남북 국회회담 추진,  지자체의 남북협력 지원, 2032  서울-평양 공동올림픽 유치
 ○  남북 간 인도적 문제 해결과 통일공감대 확산
  -  상시상봉 등 이산가족 문제 해결과 이산 아픔을 치유할 ‘이산가족 기억 클러스터’ 
  -  북한주민 인권 개선 노력과 인도적 지원과 개발협력 추진
  -  북한이탈주민 정착 사각지대 해소,  촘촘한 취업지원 등을 통합 종합지원대책 추진
  -  사회적 대화를 통한 ‘통일국민협약’  체결과 지역 통일사업 종합 거점 마련,  통일교

조성,  국군포로·납북자 문제 해결 노력

육 강화,  민주평통 기능 강화

 <외교>
 ○  주변 4국과의 외교관계 강화와 신남방·신북방 정책 추진
  -  한미동맹을 호혜적·포괄적 동맹으로 발전,  한미 현안에 대한 합리적 대안 도출

-  15  -

  -  한중 전략적 협력 동반자 관계 심화 발전,  한일간 역사문제는 올바른 역사인식과 원칙

에 입각한 문제 해결 추진하되 미래지향적 발전 위한 정부당국간 소통 및 민간차원의

교류는 지속적으로 확대

등 더욱 엄격한 규제를 통한 방위사업 비리

  -  한러 전략적 협력 관계 강화,  고위급 교류 지속 확대, ‘9대다리 행동계획’  추진
  -  아세안 국가들과 실질적 협력 강화와 한-인도 외교협력 강화로 신남방정책 추진
 ○  국민외교·공공외교 확대를 통한 국익 증진과 재외국민 보호와 재외동포 지원 확대
  -  국민과 정부간 쌍방향 소통 체계 구축하여 외교정책 결정과정 국민들 의견 수렴
  -  공공외교위원회 역할 강화 등을 통해 통합적·체계적 공공외교 추진
  -  해외체류 국민 보호를 위한 재외공관 역할 강화,  국민 공감 영사서비스 추진
 <국방>
 ○ 4차 산업혁명 기반 국방혁신으로 ‘디지털 강군,  스마트 국방’  구현
  - ‘신속획득제도’  활성화,  핵심기술·핵심부품의 국산화 연구개발 적극 지원
  -  중견,  방산기업 육성과 함께 원스트라이커 아웃제,  방산분야 취업제한 기관 대상 확대
 ○  굳건한 한미동맹 기반 하에 전시작전권 전환 추진 및 전략적 억제 능력 강화
 ○ ‘정예 강군제’  도입 및 장병복지 구현,  군사시설보호구역 완화 지속 추진
  -  간부중심 병력구조 개편,  군 간부(소령)의 정년 변경 추진
  -  기혼 간부 전세 대부 지역 제한을 해제하고 미혼 간부 전·월세 지원 확대
  -  현역병 단체보험 제도 도입,  국방 맞춤형 복지금(출산축하금)  확대
  -  예비군 훈련 기간 단축과 동원훈련 보상비 및 중식비 현실화
 □  이행기간
 ○ 2020년부터 지속 추진
 
 □  재원조달방안 등
 ○  남북 협력사업은 남북협력기금으로 해결
 ○  무기 전력 체계는 국방중기계획 편성에 따라 집행.  군인 복지 예산은 복지기금(연간 1

조2천억 규모)으로 해결

-  16  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

더불어민주당

정책순위: 9

제목 : 수요 맞춤형 사회안전망 및 공공

보건의료 체계를 강화하겠습니다.

정책분야 복지, 보건

□  목 표
 ○  아동,  노인,  장애인 등 복지수요가 집중되는 계층의 안전망 확충
 ○  감염병 대응체계 강화 및 공공‧지역의료체계 기반 강화
□  이행방법
 ○  어르신의 당당한 노후생활 지원
  -  고령자복지주택 등 어르신 지원주택(supportive housing)  공급 대폭 확대
  -  노인 일자리 매년 10만개씩 지속적 확대
  -  기초연금 대상 전체 어르신의 연금을 30만원으로 인상
 ○  장애인 자립생활 환경 조성
  -  장애인연금 수급권을 소득하위 70%  중증장애인 전체로 단계적 확대
  -  수요맞춤형 장애인활동지원체계 구축
  -  장애인 노동권 및 주거권 보장 강화(장애인 의무고용 내실화,  장애인 일자리 확대,  장
애인 지원주택 공급 확대,  탈시설 자립생활 정책 강화 등) 
  - 장애인 교육권 및 이동권 보장 강화(장애인 맞춤형 교육지원 확대, 장애인 문화‧예술‧체
육 활동 지원 확대,  콜택시 등 장애인 특별교통수단 확충 등
 ○  아이돌봄 안전망 강화
  -  유보격차 해소를 통한 모든 아동들의 균등한 발달기회 보장
  -  가정양육 부모를 위한 시간제 보육 확대
  -  학교와 마을이 아이를 돌보는 온종일 돌봄체계 구축
 ○  감염병 대응체계 강화 및 공중보건 위기대응 능력 제고
  -  질병관리본부의 ‘청’  승격 등 위상 및 역할 대폭 강화
  -  질본 ‘지역본부’  신설․검역소 추가 설치․검역인력 대폭 확충
  -  보건복지부에 보건의료 전담 복수차관제 신설
  -  감염병 전문 연구기관 설립․감염병 전문병원 및 음압병상 확충

-  17  -

  -  보건의료체계 전면 개편․공공-민간병원 감염병 대응 협력체계 강화
○  의료인력 확충 및 의사과학자 육성
  -  의대정원 확대 통한 필수․공공․지역 의료인력 확보
  -  의과대학 정원 합리적 조정 통한 의학교육의 질 향상
  -  의사과학자 육성으로 공중보건 위기 대응 및 미래 성장 동력 창출
□  이행기간
 ○ 2020년부터 단계적 추진
  -  중장기 추진 계획 제시 및 21대 국회 임기 내 추진 목표치 제시
□  재원조달방안 등
 ○  재원조달은 정부지출 구조조정 등 재정지출개혁과 비과세 조정 등 세입확대 통해 마련

-  18  -

선거명

정당명

정책순위: 10

제21대 국회의원선거

더불어민주당

제목 : “문화 예술 1등 국가” 문화강국을

정책분야

문화

실현하겠습니다.

□  목 표
 ○  문화예술인 창의적 생산활동 지원
 ○  국민이 즐기는 문화여가
 ○  콘텐츠․관광산업 경쟁력 강화
 ○  건강한 체육환경 조성
   
□  이행방법
 ○  문화예술인 창조역량 강화
  -  문화예술기관의 실업보험제도 구축 및 예술인 프리랜서 국민연금 지원
  -  문화예술복합지원센터 건립 및 경력단절 예술인센터 전국망 구축
  -  신진예술인 창작장려금 지원
  -  예술인 프리랜서 협동조합 모델 발굴․지원
 ○  국민 문화향유권 강화
  -  성인 첫 출발 예술사랑카드 발급 및 학교 첫 걸음 문화체험 관람 지원
  -  근로자휴가지원제 및 통합문화이용권 확대
  -  매월 마지막 금요일 조기퇴근의 2.5휴가제 캠페인
  -  어린이․청소년 대상 문화예술 콘텐츠 확대 및 60대 이상의 생애전환
     문화예술교육 확대
  -  주민자율의 생활문화동아리 활성화
 ○  콘텐츠산업 경쟁력 강화
  -  콘텐츠 정책금융 및 콘텐츠 R&D예산 확대
  -  영상콘텐츠 제작비 세액공제 확대
  -  콘텐츠 육성 환경 조성을 위한 ‘코리아 콘텐츠밸리’  조성
  -  국내 K-POP국제 콘텐츠 개최 및 아레나형 K-POP  공연장 확보
  -  영화발전기금 국비 출연 및 조성재원 일몰 연장
  - ‘국립영화박물관’  건립

-  19  -

 ○  관광산업 경쟁력 강화
  -  성수기 바가지요금 근절을 위한 성실 모범업소 인증 및 홍보․설비 지원
  -  개별관광객 증가에 따른 관광빅테이터플랫폼 구축
  -  외국인 관광호텔 부가세 환급 특례 확대 및 연장
  -  면세점 리베이트 관광 철폐 및 무자격가이드 근절 강화
  -  항공사(지역항공)․지자체․지역관광업체 관광상품 프로모션 지원
  -  해외노선 신규취항 관광기금 융자 지원
 ○  건강한 체육환경 조성
  - AR․VR  스포츠체험관 조성
  -  국민체육센터 등 생활체육 인프라 지속 확충
  -  국민체력인증센터 운영 확대
  -  은퇴선수 협동조합 창업지원 등 전문 체육인 복지 강화
□  이행기간
 ○ 2024년까지 사업완료
  -  문화예술인 창조역량 강화
  -  국민 문화향유권 강화
  -  건강한 체육환경 조성
  -  콘텐츠․관광산업 경쟁력 강화(일부 제외)
  ○  콘텐츠산업 경쟁력 강화 중 콘텐츠코리아밸리는 2024년 내에 사업부지 선정 및 기초
   
□  재원조달방안 등
 ○  국가문화예산 증가분은 재정지출개혁과 세입확대를 통해 마련
 ○  관광․체육기금 여유분 활용

인프라 건설,  이후 교육기관 등 입주시설 설치․운영

-  20  -


선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정책분야 재정경제
환경·산업자원

전환
가동중지를 반영한 2030년 국가 에너지 믹스 계획 수립
200조 원)로 약 20만 개 일자리 창출

정의당
정책순위: 1  그린뉴딜경제로 한국사회 대전환 
□ 목 표
 ○ 10년 대전환 프로젝트를 통해 기후위기 극복과 불평등 해소    
 
□ 이행방법
○ 2030년까지 전기 생산의 40%를 차지하고 있는 석탄화력발전소를 재생에너지 발전으로 
 - 10년 안에 재생에너지 전력생산 비중을 40%로 대폭 상향조정하고, 석탄화력발전 조기 
 - 혁신적이고 대대적인 재생에너지 발전시설 및 분산형 발전 설비 운영 투자(10년간 약 
 - 기후위기 대처와 재생에너지로의 에너지전환 전략을 전담할 <기후에너지부> 신설
○ 내연기관 자동차를 전기 자동차로 대체하여 2030년 전기자동차 1,000만대 시대
 - 2030년까지 경유차 완전 퇴출 및 전기차 대체로 2030년 1,000만 전기자동차 시대 개막, 
 - 자동차 주행거리를 단축시키기 위한 걷기 편한 거리 설계, 자전거 도로 10배 확충, 공유 
 
○ 정부 주도로 표준화, 범용화 전기자동차 고속 충전인프라 ‘코리아 차져(Korea Charger) 
 - 전국 고속도로뿐만 아니라 도시별 주요 거점 충전 인프라를 설치하여 전기차 보급에 따
 - 고속도로 휴게소의 태양광 그늘막, 소음차단벽, 태양광 터널 등 태양광 발전 인프라를 구

내연기관차 신규판매 제한 및 도심진입 금지 확대
자동차 확대 정책 시행

프로젝트’ 추진
른 충전문제 해결 
축하는 에코 고속도로(eco-highway)를 추진

-  1  -

선거명
정당명

정의당
정책순위: 1  그린뉴딜경제로 한국사회 대전환 

제21대 국회의원선거

정책분야 재정경제
환경·산업자원

○ 200만호 그린 리모델링(마을녹색전환운동) 사업 추진
 -  20년  이상,  20평  이하  저소득층  주택을  중심으로  한  ‘그린  리모델링  존(Green 
Remodeling Zone)’ 지정, 연간 20만호 주택 그린 리모델링을 통해 에너지 효율화 달성
 - 1가구당 2천만 원 보조금 또는 무이자 융자 지원으로 ‘따뜻한 주거복지’를 실현하고 6만 
여개의 지역 일자리 창출
 - 새로 짓는 모든 공공임대주택은 탄소 넷-제로 건물로 공급하여 환경과 효율, 편의를 제
공하는 주거복지 실현

○ ‘정의로운 전환 프로그램’을 통해 그린뉴딜에 따른 피해 노동자, 협력업체 및 지역경제에 
대한 집중적인 지원 대책 수립
 - ‘그린뉴딜 전환 안전망 기금’을 조성하여 전환과정에서 불이익을 받는 노동자와 중소상공
인들을 위한 재교육센터를 운영하는 한편, 이들에게 일정기간 구직지원, 창업자금 지원, 
4대 보험 지원 
 - 안전망 기금을 통해 중소 소재 부품업체들과 지역 산업 전환과 새로운 녹색 산업 진출 
지원
 - 그린뉴딜 전환과정에서 위기에 빠질 수 있는 사회적 약자들을 위해 하위계층 복지를 강
화할 복지 정책들을 추가로 제도화

□ 이행기간
○ 2020년~2030년
□ 재원조달방안 등
○ 탄소세 도입, 10년 한시 녹색채권 발행 등으로 매년 GDP의 1~3% 녹색투자재원 마련

-  2  -

제21대 국회의원선거

정책분야 기재, 국토,

정의당
정책순위: 2  청년에게 부모찬스 대신 사회찬스를
□ 목 표
 ○ 지속가능한 한국사회를 만들기 위해 청년의 현재와 미래를 보장     
 
□ 이행방법
○ 청년기초자산제 도입 
 - 만 20세가 되는 모든 청년에게 3천만 원의 기초자산 지급
 - 양육시설퇴소아동, 소년소녀가장 등에게는 5천만 원의 기초자산 지급
 - 일정금액 이상 부모로부터 상속 증여받는 청년 제외
 - 5년간 연평균 14.5조 소요(연평균 인원 48만 명). 재원은 유사중복 청년예산 통합 및 조

선거명
정당명

정, 상속증여세 8.5조원(20년 추정) 및 확대, 종합부동산세 등 자산과세 강화

○ 청년 부채 부담 경감
 - 신규 학자금 대출 무이자 실시 및 장기 연체 학자금 대출 탕감
 - 취업 후 상환 학자금 대출 제도 개선 
  ‧ 파산절차 시 채권 면책 대상에 취업 후 학자금 포함  
  ‧ 대학원생도 취업후 학자금 상환 대출 대상 포함
 - 청년 금융 소외자를 위한 청년신협 설치 등 사회적 금융 지원 
 - 신용회복위원회 ‘청년신용회생제도 도입’ 등 청년 대상 신용회복 사업 추진
 - 청년 눈높이에 맞춘 재무 상담 받을 수 있는 <청년생활금융상담센터> 설립 추진
 - 위장취업 등 대출서류를 조작해서 대출을 알선해주는 청년 ‘작업대출’ 규제
○ 1인·청년·대학생 가구 맞춤형 지원 강화
 - 월세거주 1인 청년가구 월 20만 원 주거수당 지급(19~29세 중위소득 120% 이하, 3년)
 - 1인가구 맞춤형 공공임대주택 확대, 저렴한 사회주택 공급 확대, 비영리법인·협동조합 청
 - 저소득 청년 전세반환보증보험 가입 지원, 월세 거주자 부모의 월세 지출 세액공제 확대
 - 기숙사 수용률 30% 이상 의무화로 기숙사 확충 

년용 쉐어하우스 비용 지원

-  3  -

제21대 국회의원선거

정의당
정책순위: 2  청년에게 부모찬스 대신 사회찬스를 
○ 고위공직자 자녀 입시비리에 대한 전수조사 실시
 - 「국회의원 및 고위공직자의 자녀 대학입학전형과정에 대한 조사를 위한 특별법」 제정
 - 국회의장 소속 대학입학전형과정 조사 특별위원회 구성
 - 국회의원, 고위공직자의 자녀 중 4년제 대학에 2009학년도에서 2019학년도까지 입학한 

정책분야 기타(청년)

선거명
정당명

사실이 있는 자녀의 대학입학과정에 대한 전수조사

○ 군대 가는 청년에게 병사월급 100만 원 보장
 - 병사 월급 최저임금 50% 연동제 실시
 - 1단계로 병사 월급 100만 원 지급, 지속적인 인상이 가능하도록 최저임금과 연동
○ 고위공직자 자녀취업 신고 의무화, 청년고용할당제 확대
 - 고위공직자 자녀취업 현황 신고 의무화
 - 채용광고에 근로조건 명시, 구직자의 SNS 계정 정보 요구 금지 
 - 채용성적 조작 및 성별에 의한 차별금지, 면접위원 복수 및 외부 50% 이상 참여
 - 청년고용할당제 3→5% 확대, 공기업→300인 이상 민간기업까지 실시
○ 「학력학벌 차별금지법」 제정  
 - 취업·승진·처우 등에서 학력학벌 차별 시 처벌 및 행재정 조치
 - 블라인드 입시 및 채용 확대
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 기본적으로 상속·증여세 세수를 재원으로 하며, 종부세 인상분 등을 포함

-  4  -

선거명
정당명

정의당
정책순위: 3  부동산 투기 근절, 서민 주거 안정 

제21대 국회의원선거

정책분야 건설교통

□ 목 표
 ○ 선제적인 부동산 투기 억제로 집값 안정, 무주택 세입자 주거 안정 실현   
 
□ 이행방법
○ 부동산 불평등 해소를 위해 선제적 투기 근절 대책 실시
 - 종부세 세율 인상 및 다주택 중과세
  · 현행 대비 1주택은 0.3%~1.0%p 세율을 인상하여 1.0%~3.0%, 다주택에 대해서는 

1.1%~3.5%p 세율을 인상하여 2.0%~6.0%까지 과세

 - 부동산 실거래가 반영률 100%로 단계적 상향조정, 공정시장가액 비율 폐지
 - 기업 별도합산토지 과세를 강화하고 재벌 비업무용 토지 상세 정보(주소, 면적, 장부가액, 

공시지가) 공개

 - 사모펀드 보유 토지 종부세 종합과세 및 비과세감면 등 특혜 폐지
 - 고위공직자 1가구 2주택 이상 보유 금지(국회의원, 장차관, 광역자치단체장, 시도교육감, 

1급 이상 고위공직자 대상)

○ 전월세상한제·계약갱신청구권 도입, 세입자 9년 안심 거주 보장
 - 소비자물가상승률 연동 전월세 상한제 도입
 - 교육 학기제를 고려해 전세 계약기간을 3년으로 연장, 계약갱신청구권 2회 보장으로 최

소 9년 세입자 거주 보장

 - 임대사업자에 대한 각종 조세감면 특혜 폐지, 임대주택 등록 의무화
 - 임대차 계약 시 임대인의 전세보증보험 가입 의무화

-  5  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정책분야 건설교통

공개로 건축비 거품을 제거
매조건부 제도 병행 도입)

정의당
정책순위: 3  부동산 투기 근절, 서민 주거 안정 
○ 반의 반값 아파트로 매년 10만호 장기공공임대주택 공급
 - 장기공공임대주택 200만호 확보를 위해 반의 반값 아파트를 매년 10만호 공급
 - 공공택지 민간매각을 중단하고 직접 공영 개발하여 토지비 거품을 제거하고, 분양원가 
 - 토지는 공공이 보유하고 건물만 분양하는 토지임대 건물 방식 도입(투기 방지를 위해 환
 
○ 모든 선분양제 아파트에 분양가 상한제 도입
 - 모든 선분양제 아파트에 분양가 상한제 적용
 - 선분양제 민간아파트 대상 분양원가 62개 항목 공개
 - 실제 설계내역, 하도급내역 등을 토대로 한 표준건축비 도입
 - 공공아파트 80% 완공 후분양제 의무화
○ 사각지대 없는 주거복지 실현
 - 2018년 기준 107만 가구의 2배 수준인 215만 가구에 월 평균 20만원 주거급여 지급(선
정 기준 중위소득 60% 확대)
 - 최저주거기준 면적과 필수설비기준을 개선·확대하고 현재 대상에서 제외되어 있는 고시
원, 쪽방 등 비주택 및 모든 거처에 적용(위반 시 이행강제금 부과 강화) 
 - 각종 개발사업·도시정비사업에서의 강제퇴거 금지 (「강제퇴거 제한에 관한 특별법」 제정)
 - 재개발·재건축 사업의 공공임대주택건설 의무비율 확대 (15% → 30%)
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 보유세 강화, 다주택자 중과세로 매년 9~15조 원 추가 세수 확보

-  6  -

제21대 국회의원선거

정의당

선거명
정당명

교육

정책순위: 4  유치원부터 대학까지, 국가 책임 평등교육 정책분야
□ 목 표
○ 대학서열 완화로 과도한 대입경쟁과 사교육비 부담 경감    
○ 유치원부터 대학까지 학생 맞춤형 책임교육 구현
 
□ 이행방법
○ 만 3~5세 유아 3년 책임교육 실시
 - 10년 장기 프로젝트 추진 
   (1단계) 유보통합 추진. 교사 자격 및 보수체계, 부처 일원화
   (2단계) 유아학교 제도 마련. 국공립과 사립, 유치원과 어린이집 장점 흡수
   (3단계) 시범운영하면서 단계적 확대
 - 국공립유치원 50% 확충, 누리과정 지원단가 월 30만원까지 단계적으로 인상
 - 사립유치원 교사의 처우 개선하여 임금격차 해소
○ 동그라미 작은학교로 미래형 교육, 가까운 곳에 학습지원센터 설치
 - 사각형 학교건물을 다양한 형태의 선진 친환경 건물로 전환. 동그라미 작은학교 실현 
 - 고학년부터 한반 20명, 점차 확대해 한반 20명 책임학년 실현
 - 석면 등 건강 위협하는 학교시설, 안전하게 정비
 - 집 가까운 곳에 1대1 멘토링 학습지원센터 설치, 국가 기초학력지원센터 설치
 - 학교 밖 청소년 교육참여수당 확대, 대안교육지원법 제정
○ 과학고보다 좋은 일반고
 - 일반고의 학급당 학생수와 교원 1인당 학생수를 과학고 이상으로 개선
 - 외고·국제고·자사고→일반고 일괄 전환 차질없이 진행
 - 고교평준화 법제화, 국제중의 일반중학교 전환

-  7  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정의당

정책순위: 4  유치원부터 대학까지, 국가 책임 평등교육 정책분야

교육

○ 직업교육 혁신
 - 직업계고 첫 월급 250만 원(최저임금 인상, 고교취업연계장려금 증액 등)
 - 미래산업 고려한 학과 및 교육과정 개편
 - 마이스터고 수준의 행재정 지원으로 직업계고 간의 격차 해소
 - 전문대부터 무상교육
○ 전문대부터 무상교육
 - (1단계) 국공립 및 공영형 사립전문대 무상 → (2단계) 국공립대 및 공영형 사립대 무상 

→ (3단계) 공영형 외 사립은 가처분소득 감안한 표준등록금으로 등록금 절반

 - 대학 등 고등교육 예산 확대하는 고등교육재정교부금법 제정 

○ 국공립대-공영형사립대 대학 네트워크
 - 국립대 재정지원 확대 및 공적 역할 강화, 공영형 사립대 시범운영 후 본격 추진
 - 국공립대와 공영형 사립대 중심으로 권역별 대학 네트워크 구성 후 점차 확대
   (1단계) 공동 교육과정, 학점교류, K-MOOC, 전학 등
   (2단계) 대학 간 협의 거쳐 공동학위 수여
   (3단계) 대학 구성원 공감대 있고 여건 구비되면 통합전형 실시
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 일반회계, 유아교육지원 특별회계, 지방교육재정교부금으로 조달

-  8  -

제21대 국회의원선거

정의당

선거명
정당명

노동

정책순위: 5  차별 없고 안전한 일터, 땀에 정직한 나라 정책분야
□ 목 표
 ○ 노동자의 노동기본권 보장, 상시‧지속업무의 정규직 채용과 정규직 전환 원칙 실현    
 
□ 이행방법
○ ‘전태일 3법’ 추진
 - 5인 미만 사업장 600만 노동자에게 근로기준법 전면 적용
 - 230만 특수고용노동자 노동3권 보장
 - 매일 마주해야 하는 6명의 ‘김용균’, 기업살인법 제정
○ 노동자의 노동기본권 보장 
 - 초단시간(4주간 1주 평균 15시간미만) 노동자 차별금지 및 노동권 확대  
 - 플랫폼 등 새로운 형태의 노동에 대한 보호 입법 추진
 
○ 상시‧지속업무는 정규직 채용과 전환을 법제화
 - 「정규직 채용 및 전환법」 제정 
 - 「비정규직 차별금지법」 제정 
 - 불법파견 근절 강화 
 
○ ‘노조 할 권리’ 실현 
 - ILO 핵심협약 비준 관련 개혁입법 
 - ‘산별교섭 의무화 및 단체협약 효력 확장’ 법제화로 노동3권 확대
 - 노조 쟁의권 제한(쟁의행위 요건, 사업장 점거 제한) 폐지 
 - 노조의 정당한 쟁의행위에 대한 업무방해죄 및 손해배상‧가압류 폐지

-  9  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정의당

정책순위: 5  차별 없고 안전한 일터, 땀에 정직한 나라 정책분야
○ 채용공정성을 강화하고 해고 위협 없는 평안한 직장 실현   
 - 채용 공정성 강화
  · 고위공직자(국가기관, 자치단체, 공공기관, 국‧공기업) 자녀취업 현황 신고 의무화 
  · 채용성적 조작 및 성별에 의한 차별 금지, 면접위원 복수제(2명 이상) 및 외부전문가 

노동

50% 이상제 도입 
 – 정리해고 요건 강화
  · 해고 목적의 부당 인사발령 무효화 법제, 희망퇴직 등 강제(비자발적) 해고 금지
  · 산전‧ 산후 여성에 대한 해고 제한 기간 180일로 연장
 - 실업급여 확대 
  · 1년 미만 3개월 이상, 특수고용노동자, 자영업자 등 자발적 이직자 대상  

○ 2022년까지 연 1,800시간대 이하 노동시간 단축
 - 연차 휴가 25일로 확대
 - 2025년까지 단계적으로 주 35시간제 도입, 1일 7시간제(유급휴무시간 신설)
 - 5인 미만 사업장에 현행 주 52시간 노동시간제 전면 적용 
 – 초단시간(4주간 1주 평균 15시간미만) 유급주휴일 및 연차휴가 부여 
 - 과로사법(탄력근로제, 특별연장근로제 등 노동시간 유연화 확대 법안) 저지
 
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 법·제도 개선 사항

-  10  -

제21대 국회의원선거

정의당

선거명
정당명
정책순위: 6  골목경제 활성화, 농어민 삶의 질 제고   정책분야 기타(자영업자)
농림해양수산
□ 목 표
○ 자영업자 소득 향상을 통해 골목경제를 활성화하고 농어업 산업 생태계 선순환 구축     
 
□ 이행방법
○ 골목활성화 3법(상점가 지원, 지역사랑 상품권, 공공 배달앱) 제정 
 - 기존 전통시장 외 소상공인이 운영하는 점포가 밀집해 있는 상점가도 실질적인 지원을 
 - 정의당이 최초 발의한 「지역사랑 상품권 이용 활성화에 관한 법」 제정 및 발행규모 9조
 - 지역사랑 상품권과 연계하여 수수료와 광고료를 없앤 지역별 공공 배달앱 등 구축 및 지

받을 수 있도록 별도의 상점가 지원법 제정
원으로 확대(복지 수당 일부를 지역사랑 상품권으로 지급)
원을 위한 「공공온라인 플랫폼 지원법」 제정
○ 골목상권 보호를 위해 복합쇼핑몰 규제 강화
 - 대규모 점포 등의 개설·변경을 등록제에서 지자체 허가제로 변경
 - 노브랜드와 같은 대기업 꼼수 출점을 막기 위해 대기업 분담비율 50% 기준 삭제
○ 가맹점·대리점 본사 갑질 행위 근절
 - 가맹점 분야 이익 배분 개선을 위한 최저이익보장제 도입
 - 대리점 단체 구성권 및 교섭권 신설
 - 중소기업 이하의 사업자에게 카드사와 교섭할 수 있는 카드수수료 협상권 부여
○ 상가 임대료 부담을 낮추고 젠트리피케이션 방지
 - 철거·재건축 시 임차인에게 우선입주권 및 퇴거보상금 지급 보장
 - 임대료 인상률을 소비자물가 상승률 2배 이내로 제한하는 임대료 상한제 실시

-  11  -

제21대 국회의원선거

정의당

에서 일부(40~90%) 지원. 이후 농어민 기본소득으로 전국화 

선거명
정당명
정책순위: 6  골목경제 활성화, 농어민 삶의 질 제고   정책분야 기타(자영업자)
농림해양수산
○ 자영업자 사회안전망 강화
 - 고용보험료 지원 대상을 고용원 있는 자영업자 전체로 확대
 - 근로장려세제(EITC) 대상 자영업자가 사회보험에 가입할 경우 보험료 지원
○ 농어민 기본소득 전면 도입
 - 우선 「농어민 기본수당 지원법」을 제정해 지자체에서 실시하는 농어민수당에 대해 국가
 - 공익형 직불금제도의 확대 개편(「공익증진직불법」 개정)
 
○ 충분한 농업 재해 보상을 실시하고 농업인 삶의 질 보장
 - 「농업노동재해보상법」 입법 추진
 - 여성농민 소득 및 사회적 지위 강화, 노인공동주거시설 확충 및 사회적 농업 활성화
 
○ 체계적인 소득보전 제도를 통해 농가소득 안정화
 - 시중가격과의 차이를 보전해주는 품목별 가격변동직불제 확대 시행
 - 안정적인 식량 수급체계 마련. 농업과 축산의 협력(지속가능한 경축순환 축산 실현)
 
○ 지속가능한 어업어촌 생태계를 마련하고 어민의 삶 보장
 - 공익형 수산직불제. 어업생산보험제 도입
 - 어선원 재해보험료의 85%를 국비로 지원해 가입 활성화 유도
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 보유세 강화, 다주택자 중과세로 매년 9~15조 원 추가 세수 확보 

-  12  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정의당

정책분야 보건복지·안전

센터 설치(읍면은 건강증진형 보건지소로 기능 강화)

정책순위: 7  정의롭고 안전한 복지국가 실현
□ 목 표
 ○ 전국민 건강불평등 해소, 모두가 존중받는 복지, 안전이 일상이 되는 사회 실현
 
□ 이행방법
○ 전국민 건강불평등 해소
 - 공공보건의료 확대, 공공의과대학 설립, 선진국 수준으로 공공병원 기준 마련
 - 의사와 시민이 자발적으로 참여하는 한국형 주치의제 도입
 - 의원은 외래 중심, 병원은 입원 중심으로 보건의료 정상화, 인구 5만 명 당 건강생활지원
 - 보건의료인력을 OECD 수준으로 확대, 병동에 포괄간호서비스 전면 제공
 - 국민건강불평등해소 위원회, 국민건강부, 질병관리청·안전보건청 신설, 건강영향평가 실시
 - 민간의료보험법 제정, 연간 100만원 본인부담상한제 실시로 입원진료비 90% 보장
 - 상병수당 도입으로 질병 및 손상으로 인한 소득손실 보장
○ 지역사회 통합돌봄’ 체계로 사회서비스 체계 전면 리모델링
 - 주거지 중심으로 보건, 복지서비스 지원 확대. 시설과 병원은 특정 기능 목적으로 최소화 
 - 노인, 장애인, 정신장애인, 노숙인 등 지역사회 주거유형 마련 및 연계
  - 주민지원센터를 ‘통합돌봄센터’로 개편, 전담공무원 확대, 시설 사회복지사 처우 개선
  - 복지재량기금을 설치해 제대로 된 복지분권 실현
  - 재가서비스 본인부담금 폐지, 종사자 ‘2인 1조제’ 도입으로 안전한 사회서비스 제공
 ○ 믿고 맡길 수 있도록 보육 공공성 강화
  - 국공립보육 50% 확대, 보육균형발전지표(차등보조율) 도입으로 지역별 국공립 격차 해소
  - 거점 보육지원센터 설치, 교사처우 국공립 수준 인상, 아동심리상담가가 어린이집을 정기

방문하는 찾아가는 인권보육 실시 등 민간보육 공공성 강화

-  13  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정의당

정책순위: 7  정의롭고 안전한 복지국가 실현
○ 장기요양서비스 질 강화 및 요양보호사 처우 개선으로 좋은돌봄 실현
    - 국공립 장기요양시설과 재가요양기관(종합재가, 주간보호 등) 확대
    - 방문재활급여(물리치료) 신설, 지역 공공종합재가센터 확대 및 월급제 요양보호사 확대, 
이용자에게 통합적 사례관리 제공, 요양보호사 처우 종합대책 마련 

정책분야 보건복지·안전

○ 전국민 기본 소득 보장
 - 부양의무자 기준 완전 폐지, 기초연금 인상 등 적극적 빈곤 예방
 - 생애주기 기본생활 보장, 국민연금 소득대체율 45% 유지 등 공적연금 강화
○ 일상이 안전이 되는 사회
  - 범죄예방환경 조성, 지역사회 안전거버넌스 구축
  - 보행자와 자전거 중심의 교통안전체계 구축, 스쿨존‧홈존 확대 등 어린이 교통안전 보장
  - 노인친화 보행환경 구축, 화재취약계층 안전사각지대 해소, 화재안전 기준 강화
  - 경찰‧소방 공무원 처우 개선, GMO완전표시제 시행 등 먹거리 안전 강화
  ※ 코로나19 민생피해 직접지원 3대 대책: ① 전국민 마스크 100% 공적공급 및 감염병 
지원대책 최우선, ② 1,200만 노동자•자영업자•돌봄취약계층 피해 직접지원, ③ 510만 
대구-경북 주민에게 100만원 재난기본소득 직접지원

○ 동물복지 강화
 - 동물을 물건으로 취급하는 「민법」 개정, 동물기본법 제정, 시민참여형 동물의료보험 도입
 - 반려동물 등록지원 및 놀이터 확대, 화장장에 동물화장장 설치 등 전용 화장장 확대
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 일반회계, 사회보장기금 등으로 조달

-  14  -

선거명
정당명

정책분야

이주민·지역균형)

제21대 국회의원선거

여성
기타(인권

정의당
정책순위: 8  모두가 존중받는 차별 없는 대한민국
□ 목 표
 ○ 여성, 장애인, 이주민, 청소년 등 사회적 약자에 대한 차별금지 및 인권보장   
 ○ 대한민국 어디서나 모두가 고르게 잘 사는 균형발전 실현
□ 이행방법
○ 젠더폭력 3법, 성별임금격차해소법 제정 등 성평등 사회 실현
 - 젠더폭력 3법 실현
  · 여야 5당이 모두 발의한 [비동의 강간죄] 조속히 개정
  · 텔레그램 N번방, 디지털 성폭력 강력 대응
  · 스토킹처벌법부터 젠더폭력 법·제도 전면 정비
 - 82년생 김지영법, 「성별임금격차해소법」 제정
  · 채용 성차별 금지. 성평등담당관 선출과 성차별 가이드라인 제시, 사업주 형사처벌 강화 
  · 「성별임금격차 해소법」(일명 페이미투법) 제정
○ 장애인 자립생활 보장
 - 탈시설 지원법 제정, 장애인권리보장법 제정, UN 선택의정서 채택
 - 활동지원서비스 자부담 폐지, 65세 이상에게도 활동지원서비스 제공
 - 장애인 최저임금 적용, 장애인공기업 설립, 중증장애인 고용지원 확대
 - 저상버스 100% 도입, 장애인콜택시 전국 단일 기준 마련 등 무장애 도시 실현
 - 연금 확대, 발달장애인 주간활동지원 확대, 정신장애인 차별금지 및 지역서비스 강화
○ 1,000만 이주민•재외동포를 위해 이민법 제정 및 재외동포청 신설 
 - 이주민 전담기구 설치 및 이민법 제정, 동남아시아국가연합과 인권협력기구 설치
 - 국제결혼 이주민 정책 패러다임 전환 및 자립 지원
 - 국제결혼 이주여성 기본권 보장 및 성불평등 해소, 다문화가족 자녀 지원 확대
 - 노동비자영주제도 도입, 인권이 존중되는 난민제도 신설
 - 재외동포기본법 제정 및 재외동포청 설치

-  15  -

선거명
정당명

정의당
정책순위: 8  모두가 존중받는 차별 없는 대한민국

제21대 국회의원선거

정책분야

여성
기타(인권

이주민·지역균형)

○ 투명인간 청소년의 권리 보장
 - 선거권•피선거권 연령 낮춰 청소년 정치 참여 활성화
 - 학생 인권 및 청소년 노동인권 보장, 친환경 학교급식 및 야간 프로그램 제한
 - 청소년 무상 생리대 지급, 청소년 젠더폭력 예방 및 지원 강화
 - 학교 시설 개선과 학생 중심으로 교육과정 혁신, 대학입시경쟁 완화 제도 마련
○ 「차별금지법」 및  「동반자등록법」 제정
 - 「국가인권위원회법」 상의 차별금지 사유와 영역에 차별로 인해 심각한 피해를 받는 다양
한 사유와 영역 추가, 차별행위 처벌 및 예방과 구제 등이 포함된 「차별금지법」 제정
 - 가사대리권, 사회복지수급권, 임대주택 신청 및 승계권, 일상생활 등에서 가족구성원에게 
보장되는 권리를 보장하는 「동반자등록법」 제정

○ 고르게 잘 사는 균형발전 실현
 - 국민적 합의와 개헌을 통해 세종시 수도 명시, 청와대•국회 등 헌법기관의 세종시 이전
 - 1단계로 대통령 세종집무실, 국회 세종시 분원 설치, 공공기관의 2차 지방이전 추진
 - 울산, 세종 등 국립종합대가 없는 광역시도에 국립대 신설, 「대학균형발전법」 제정
 - 수도권 소재 기업의 지방 이전시 지원 확대(세제 감면 및 금융지원), 수도권 공장 총량제 
강화, 혁신도시 연계 산-학-연 클러스터 조성 및 지원으로 일자리가 있는 지역 실현
 - 복지‧교육‧문화 인프라 확충으로 지역 간 격차 완화
 - 중앙지방협력회의 설치로 국가균형발전협력체계 구축
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 법·제도 개선 사항, 일반회계 등으로 조달

-  16  -

정의당

제21대 국회의원선거

선거명
정당명
정책순위: 9  국민주권을 위한 정치‧국회‧정부‧사법 개혁  정책분야 정치‧행정자치
사법윤리
□ 목 표
 ○ 입법부, 사법부, 행정부 개혁으로 국민 주권 회복 
 
□ 이행방법
○ 정치기득권 타파로 국민주권 실현
 - 민심그대로 100% 연동형 비례대표제 도입
 - 선거권‧피선거권 연령 낮춰 청소년·청년 정치참여 활성화
 - 현역 2배 모금 특례 및 선거보조금 이중지원 등 기득권 폐지
 - 교섭단체에 유리한 국고보조금 배분·지급방식 개선
 - 선거공영제 확대, 지방의원후보자후원회 설치 등 선거문턱 낮추기
 - 구·시·군당 설치 및 후원금 모금 허용
 - 공무원·교원 정치기본권 보장
 - 대통령·지방자치단체장 선거 결선투표제 도입
 - 재·보궐선거 사유 책임 정당 공천 불허하는 공천무한책임제 실시
 - 유권자의 정치적 표현의 자유·선거운동의 자유 확대
 - 선거일 유급휴무일화와 투표시간 연장
 - 장애특성에 맞는 선거정보 전달과 장애인 참정권 보장
○ 국민의 감시와 통제를 받는 특권 없는 국회, 일하는 국회, 국민눈높이 국회 실현
 - 국회의원 세비 30% 삭감·최저임금 연동 상한제 도입
 - 셀프금지 3법으로 국민 눈높이 국회 실현
 - 국회의원의 이해충돌 방지와 백지신탁 제도 강화
 - 국회의원 국민소환제 도입
 - 매월 1일 자동개회, 상시국정감사·조사로 ‘일하는 국회’ 실현
 - 신상털기식 인사청문회 제도 개선- 쪽지예산 근절과 밀실거래 관행 폐지
 - 교섭단체 요건 완화로 국회운영 민주화

-  17  -

정의당

제21대 국회의원선거

선거명
정당명
정책순위: 9  국민주권을 위한 정치‧국회‧정부‧사법 개혁  정책분야 정치‧행정자치
사법윤리
○ 반부패 공직사회 개혁
 - 고위공직자 검증기준 강화
 - 공직자 이해충돌방지법 제정 및 반부패 독립기구 설치
 - 공공정보 사전 공개와 공익제보자 보호 강화
 - 고위공직자 자녀 입시비리에 대한 전수조사 실시
 - 특수활동비 최소화 및 투명성 제고
 - 정보경찰 폐지 및 경찰에 대한 시민 감시 강화
 - 경찰대 폐지 및 순경으로 입직경로 일원화
 - 공공기관 낙하산 인사를 없애고 시민·노동이사제 도입으로 경영 혁신
○ 국민주권 존중, 유전무죄 무전유죄 척결 사법개혁
- 지방검사장 주민 직선제 도입
- 제왕적 대법원장 체제 해체와 법원 민주화
- 대법관과 헌법재판관 다양성 보장
- 수사기관 민주적 통제
- 전관예우 근절과 법조비리 척결
- 피의사실 공표 제한적 허용 등 인권존중 수사과정 정착
- 재벌 총수 사면, 황제노역, 유전무죄 특혜 근절
- 국민 사법서비스 향상
- 민주적 군사법제도 실현
 
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 법·제도 개선 사항

-  18  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정의당

국방

통일외교통상

정책분야

정책순위: 10 평화와 협력의 새로운 한반도 
□ 목 표
 ○ 군 체질 개선, 민주적 수평적 한미 관계 확립으로 동북아 평화·공동번영 실현   
 
□ 이행방법
○ 한국형 징모혼합제로 군 체질 개선
 - 2025년까지 군 병력을 40만(간부 20만, 병사 20만) 수준으로 감축
 - 징병제 기본틀을 유지하되, 모병(10만)과 징집(10만)으로 구분해 모집
 - 전문병사(기술전문)
  · 10만 명, 의무 4년 / 일반병사 10만 명, 의무 6개월

등 포괄

○ 방위산업을 개혁해 무분별하게 증액되는 국방예산 효율화
 - 청와대 방위산업비서관 신설로 방위산업 전반의 개혁 담당
 - 방위산업의 개혁에는 정부와 민간의 역할 재조정, 연구개발체계 개혁. 무기획득체계 개혁 

 - 국방과학연구소는 고위험 핵심 연구개발에 집중, 방산업체는 일반 연구개발, 성능개량 및 

후속지원을 담당하는 민군 역할 재조정

 - 무기체계 개발 시작부터 도입까지 13~27년 소요되는 초장기 획득기간을 감소하기 위해 

도입 간에 물량·성능 수정이 가능하도록 제도 유연화

○ 4자회담 제안하고 한반도 비핵화·평화체제 형성에 주도적으로 참여
 - 한반도 비핵화·평화체제 전환 대화 진행될 동안 한미연합훈련 중단
 - 동시적·병행적·단계적이되 종합적 로드맵 속에서 한반도 비핵화·평화체제 구조화·북미수교 

달성이라는 큰 틀의 원칙에 대해 남·북·미 공동합의 추진

-  19  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

정의당

정책순위: 10 평화와 협력의 새로운 한반도

정책분야

국방

통일외교통상

○ 6자회담을 재개하고, 동아시아 지역 안보협력 강화
 - 동아시아 안보협력 실질화, 제도화로 동아시아 평화공동체 토대 형성
 - 동북아 외교‧국방‧경제 협의체 상설화
  · 외교‧국방‧경제 장관회의 성사와 정례화
  · 현재 서울에 있는 한‧중‧일 사무국 강화, 북한, 몽골, 러시아 등 확대 참여 추진

○ 인권과 평화 등 보편적 원칙에 기초해 일본, 중국 등 주변국 관계 정립
 - 일본의 과거사 퇴행을 바로잡고, 일본군 위안부, 강제징용자 등 과거사 문제 근원적 해결
 - 평화와 공생에 바탕을 둔 미래지향적 한일관계 정립
 - 중국의 주권은 존중하되, 중국 당국이 홍콩 및 대만 정책 등에 있어 무력사용 반대. 대화
와 타협에 의한 문제해결 원칙 견지 및 민주화, 인권 신장 등 일국양제 원칙 및 그 발전
에 입각한 정책을 취하도록 외교적 노력 전개

 - 사드 배치에 따른 한한령 조기 해제, 남중국해 등 주변국과 분쟁 문제 해결에 있어 주권 

존중, 평화적 해결의 원칙 견지 촉구
□ 이행기간
○ 21대 국회 임기 내
□ 재원조달방안 등
○ 방위산업 개혁을 통한 국방 예산 효율적 운용으로 추가 재원 마련

-  20  -


1. 자유민주주의 수호 및 개헌 반대  (정치)
▣ 목표
  o 박근혜 대통령에 대한 잘못된 탄핵으로 인하여 자유민주주의 기본질서가 위협받고 있다. 
친북한 정책으로 인하여 북한의 핵위협에 직면하고 있고, 친중국 정책으로 인하여 한미
일 동맹체계가 흔들리고 있다. 
  o 최순실의 국정농단의 근거가 되었던 손석희의 JTBC 태블릿 PC는 조작된 것이라는 의혹
이 제기되고 있고, 현재 이 문제는 재판이 진행 중에 있다. 박근혜 대통령에 대한 국회
의 탄핵의결, 헌재의 탄핵 판결에 사용된 증거들이 문제가 있음을 규명하여, 탄핵이 잘
못된 것임을 밝혀야 한다. 
  o 드루킹 댓글조작 사건에서 보듯이 자유민주주의의 기본질서가 흔들이고 있다. 1심에서 유
죄판결을 받은 관련자가 도지사 역할을 계속하고 있는 것은 우리나라의 자유민주주의 
기본질서가 훼손되고 있는 것을 보여주는 대표적인 사례이다. 이러한 문제를 바로잡아
야 사법질서가 제대로 정립될 수 있다.
  o 조국 전 장관의 가족 비리 문제와 울산시장 선거에 정권이 개입한 사건의 진상을 철저히 
규명하여야 한다. 이러한 문제점들은 코로나19(우한폐렴) 문제로 인하여 거론이 되지 않
고 있다. 그렇다고 하여 문제가 사라지는 것은 아니다. 따라서 이러한 의혹에 대하여 특
검과 국정감사 등을 통하여 책임소재를 분명히 하여야 한다.
  o 시장경제질서에 기반한 자유민주주의의 기본정신을 굳건히 하는 것만이 풍요로운 대한민
국을 유지할 수 있는 길이다. 최근 거론되고 있는 개헌 논의는 내각제 개헌을 통해 통
치체제를 변환하고, 나아가 연방제 도입을 하기 위한 시도이다. 따라서 친박신당은 이러
한 도전에 단호히 대처한다. 이를 위해 “개헌저지투쟁 국가비상대책위원회”를 통해 개헌
을 반대하기 위한 투쟁을 지속적으로 전개할 것이다. 

▣ 이행방법
  ① 박근혜 대통령의 잘못된 탄핵 바로잡기 운동
  ② 박근혜 대통령 석방 운동
  ③ 국민발안제 개헌(안) 반대 ~ 개헌저지투쟁 국가비상대책위원회 활동 강화
  ④ 연동형 비례대표제 폐지를 위한 선거법 개정
  ⑤ 비례대표를 위한 위성 정당의 위헌소송 제기/무효화 운동
  ⑥ 공수처법 폐지
  ⑦ 태블릿 PC 조작 의혹에 대한 재수사
  ⑧ 드루킹 사건의 관계자에 대한 엄벌과 재발 방지 대책 수립
  ⑨ 조국 사태에 대한 조속한 재판 진행을 통한 법치질서 정립
  ⑩ 울산 시장 선거 개입 사건에 대한 국정감사 및 특검 도입
▣ 이행기간
  o 즉시 시행
▣ 재원조달방법 등
  o 별도 재원 불필요

2. 한미일 동맹 강화와 북핵 폐기 (국방・안보)
▣ 목표
  o 문재인 정권이 추진하고 있는 친중정책, 퍼주기식 대북정책의 문제점은 잘 알려져 있다. 
중국의 눈치를 보느라 사드 배치는 지연되고 있고, 코로나19 사태에서 보듯이 중국에 
대한 조치는 소극적이다. 또한 미사일 발사 등 북한의 지속적인 도발에도 속수무책이다. 
  o 북한이 핵무기를 폐기할 생각이 없다는 것은 의심의 여지가 없다. 그럼에도 불구하고 문
재인 정권은 북한이 핵을 포기할 것이라는 희망을 버리지 못하고 있다. 기회가 있을 때
마다 북한을 지원하려고 시도하지만, UN의 대북제재로 인하여 이러한 시도는 좌절되고 
있다.
  o 북한의 군사적 위협은 지속되고 있으나, 우리의 방어태세는 바뀌지 않고 있다, 한미 군사
훈련은 축소되고 있고, 일본과 갈등구조는 지속되고 있다, 이러한 문제점이 지속된다면 
우리의 안보는 흔들릴 수밖에 없다.
  o 북한의 위협은 북한과의 대화를 통해서 해결할 수 있다는 생각이 잘못되었다는 것은 이
미 증명된 사실이다. 어떠한 사안이 발생하게 되면 중국은 북한의 편을 들 것이므로, 중
국에 의존하여 북핵문제를 해결할 수 없다.
  o 이러한 위협을 근본적으로 해소하는 방안은 국방력을 강화하여 북한의 핵위협에 대응하
는 것이다. 북한이 핵을 포기하기 이전에는 어떠한 경제적 협력도 하지 말아야 한다. 
  o 우리의 안보는 기존의 한미동맹을 강화하고 일본과의 군사적 협력을 강화하여, 스스로 지
켜내야 한다. 그러기 위하여 한미일 군사동맹 체제를 구축하여야 한다.

▣ 이행방법
  ① 주적 개념을 명확히 정립 ~ 북한과 북한의 직접적 지원세력 
  ② 남북관계 재정립을 위한 대화는 북핵 폐기 후에
  ③ 한미일 군사동맹 체결
  ④ 한미 군사훈련 재개
  ⑤ 미사일 방어 체제 참여
  ⑥ 사드 추가 배치
  ⑦ 대북 지원은 인도적 차원으로 한정
  ⑧ 무기 현대화를 통한 전력 강화
  ⑨ 무기 개발을 위한 연구개발 역량 강화
  ⑩ 사이버 공격에 대비한 대응 역량 강화 
▣ 이행기간
  o 북한의 핵위협이 완전히 사라지는 때까지 지속
▣ 재원조달방법 등
  o 기존 국방예산의 집행 분야를 변경
  o 무기 개발과 사이버 전력 개발을 위한 기능 강화

3. 소득주도성장정책 폐기 등 (정치・재정경제)
▣ 목표
  o 문재인 정권이 시작된지 3년도 되지 않았지만 각종 경제정책은 바람직한 성과를 내지 못
하고 있다. 퍼주기식 복지정책은 나라 재정을 고갈시키고, 소득주도성장 정책은 성장은 
고사하고, 저소득층의 실질소득은 줄어들고 국민의 삶의 질은 나빠지게 만들었다. 
  o 심지어 2019년의 국민소득은 전년 대비 4.1%가 감소하였다. (2018년 $33,434에서 2019
년 $32,047) 이렇게 국민소득이 감소한 것은 원·달러 환률이 5.9% 상승한데 기인한다고 
하겠지만, 원화 가치가 하락하는 것은 정부의 경제 정책이 잘못되었기 때문이다.
  o 중국에 대해 저자세로 일관하는 친중국 정책으로 인하여 국가안보를 위한 사드 배치는 
지연되었고, 이와 관련된 중국의 사실상의 보복으로 인하여 국내 기업들이 피해를 보았
지만, 정부는 말 한마디 못하고 있다. 이러한 사례는 코로나19에 대한 대응에서도 반복
되고 있으며, 결과적으로 국가경제에 악영향을 미치고 있는 현실이다.
  o 소득주도성장을 한다고 최저임금의 급격한 인상, 주52시간 근무제 도입 등 과격한 정책
으로 인하여 기업과 국민들이 입은 폐해는 언급할 필요도 없다. 탈원전 정책으로 인하여 
원자력 산업의 경쟁력이 약화되고 있으며, 그 대안으로 도입한 태양광 발전은 환경훼손
이라는 부작용만 낳고 있다,물론, 총선 이후에 전기요금이 인상될 것으로 예상된다.
  o 친박신당은 국가경제를 피폐하게 만드는 문재인 정권의 각종 경제정책를 파기하여 새로
운 경제질서를 구축하고, 사회주의 경제가 아닌 시장경제 질서를 확실히 할 것이다. 

▣ 이행방법
  ① 소득주도성장이라는 용어를 폐기하고 관련 책임 소재를 규명
  ② 최저임금 인상율은 물가상승율에 연동시켜 급속한 인상의 폐해 최소화
  ③ 자영업자, 중소기업에 대한 주52시간 근무제의 법적 강제성 폐지
  ④ 무분별한 퍼주기식 각종 복지제도의 재정비
  ⑤ 탈원전 정책의 포기 및 관련 정책 수립의 책임소재 규명
  ⑥ 원자력발전소 신규 건설 재개
  ⑦ 설립 추진 중인 한전대학을 원자력 기술 위주로 육성
  ⑧ 산림 등 환경을 훼손한 태양광 발전소 해체
  ⑨ 태양광 발전과 관련된 비리에 대한 특검 및 국정조사 추진
  ⑩ 4인가족 기준 최저생계비 이하 소득자 근로소득세 전액 면제
▣ 이행기간
  o 각종 제도개선은 지속 추진
  
▣ 재원조달방법 등
  o 원자력발전 건설 등에 소요되는 재원은 한전이 자체 해결 가능
  o 소요재원은 퍼주기식 복지에 지출되는 예산을 재활용

4. 사업하기 좋은 나라 만들기 ~ “공장을 다시 한국으로”   (산업자원)
▣ 목표
  o 많은 기업이 생산거점을 인건비 등 비용이 저렴한 해외로 이전하고 있다. 인건비가 비싸
진 중국에서도 이미 철수하기 시작하였고, 보다 인건비가 저렴한 베트남, 동남아, 인도
로 이전하고 있다. 이러한 현상은 자연적인 것이라고 속수무책으로 있어서는 안 된다.
  o 기업이 생산기반을 해외로 이전하게 되면, 국내의 좋은 일자리는 자연히 줄어들게 된다. 
실업률은 상승하게 되고, 근로자의 소득은 줄어들고 살기 힘든 나라가 된다. 규제를 줄
이겠다는 말만으로는 사업하기 좋은 환경을 만들 수 없다. 실제로 규제를 줄여서, 기업
의 비용을 획기적으로 줄일 수 있어야 한다.
  o 트럼프 대통령처럼 해외로 빠져나간 생산기반을 다시 미국으로 불러오는 정책을 도입해
야 한다. 한국을 사업하기 좋은 환경으로 바꿔서 해외로 간 공장을 다시 한국으로 불러
와야한다. 『사업하기 좋은 나라 만들기』 운동을 전개해야 한다. 친기업 정책을 도입하고 
잘못된 경제정책을 수정해야 한다. 
  o 문재인 정권의 경제정책은 문제가 있음이 밝혀지고 있다. 부동산 가격 인상을 억제하기 
위하여 부동산 규제 정책을 도입할 때마다, 부동산 가격을 안정시키는 것이 아니라 가격
이 인상되고 있다. 이러한 점을 보면 문재인 정권이 추진하고 있는 정책이 바람직하지 
않다는 것을 알 수 있다.
  o 경제개발 초기에 만들어진 전기소비를 줄이기 위한 가정용 전기요금 누진제, 휘발유 소비
를 줄이기 위한 유류세 제도 등도 시장구조를 왜곡시키고 있다. 이러한 왜곡된 조세제
도부터 고쳐야 시장경제질서를 회복시켜 사업하기 좋은 나라를 만드는 것이 가능할 것
이다.
▣ 이행방법
  ① 『사업하기 좋은 나라 만들기』 운동 전개
  ② 공장을 다시 한국으로 가져오는 기업에 대한 인센티브제도 도입
  ③ 미군공여지를 활용, 수도권에 차세대 산업육성을 위한 연구단지 조성
  ④ 물류비용 경감을 위해 산업용 교통망 신설
  ⑤ 부동산 정책은 집값 인상 억제에서 공급 확대 위주로 개편
  ⑥ 부동산 가격을 잡기위한 각종 규제 정책 폐지
  ⑦ 왜곡된 전기요금 구조 바로잡기 ~ 가정용 누진제 폐지
  ⑧ 왜곡된 유류세 구조 바로잡기 ~ 휘발유 중과세 폐지
▣ 이행기간
  o 각종 제도는 즉시 개편
  o 수도권(강북지역)에 대한 규제해제는 즉각 시행, 연구단지 건설
  o 『사업하기 좋은 나라 만들기』 운동을 위한 각종 인프라 구축 사업은 마스터 플랜을 작성
▣ 재원조달방법 등
  o 기존 예산 활용
  o 필요한 경우 민자유치

하여 중장기적으로 지속 추진

5. 전교조 폐지 등 교육제도 혁신  (교육)
▣ 목표
  o 어린 청소년에 대한 교육이 제대로 되지 않고서는 바람직한 미래사회를 창출해 나갈 수 
없다. 우리나라의 교육은 전교조가 생기면서 좌경화되고 있으며, 이러한 상황을 그대로 
두고서는 제대로 된 교육을 할 수 없다는 것은 명확하다. 따라서 전교조부터 폐지하여
야 한다.
  o 우리의 생활환경은 빠른 속도로 변화하고 있지만, 교육시스템은 이러한 변화를 따라가지 
못하고 있다. AI(인공지능) 시대가 되었지만, 학교에서는 AI와 관련된 교육을 할 수 있
는 교사는 별로 없다. 이제는 미래지향적인 교육을 할 수 있는 교사부터 양성해야 한다.
  o 빠른 환경변화에 적응하려면 기존 세대에 대안 지속적인 재교육은 필수 요소이다. 1980
년대에 컴퓨터가 우리 사회에 도입되고, 21세기에 인터넷, 2010년대에는 스마트폰 시대
가 전개되었다. 이렇게 빠른 속도로 바뀌는 현대 사회에 적응하려면 평생교육제도는 일
자리 유지와도 관련된다.
  o 저출산의 영향은 교육제도에도 직접적인 영향을 미치게 된다. 학생수가 줄어들어 교육 수
요는 감소하고 있지만, 학교는 그대로 존재하여 공급은 변화가 없다. 결과적으로 공급초
과가 되어서 각급학교에 대한 구조조정은 피할 수 없는 환경이 되었다. 이러한 문제를 
해결하지 않고서는 차세대를 위한 미래지향적 교육은 기대하기 어렵다.
  o 미래지향적인 사회를 만들어가려면 정부의 개입을 최소화하야 한다. 안정적인 교육환경을 
구축하려면 대학입시제도도 매년 바뀌어서는 안 된다. 대학입시제도도 시장 기능에 맡겨
서, 수요·공급의 원칙에 의하여 정착되게 유도하는 것이 바람직하다.

▣ 이행방법
  ① 미래지향적 교육을 위하여 전교조 폐지
  ② 국정교과서 제도 변경. 객관적 역사교육 추진
  ③ 시장기능에 의한 대학입시제도의 정착
  ④ 사립대학의 통·폐합, 퇴출이 가능하도록 제도 개편
  ⑤ 교육감 직선제 폐지
  ⑥ 4차 산업혁명 시대에 적응할 수 있도록 AI 등 기본 기술 교육 강화
  ⑦ 평생교육시스템을 강화하여 성인들에게 실질적인 재교육 제공
  ⑧ 현재 6년제인 초등학교 과정에 유치원 과정을 추가 설치
  ⑨ 고등학교 교육에 직업 교육제 강화
▣ 이행기간
  o 사안별로 공청회 등 의견수렴 절차를 거쳐 제도개선 후 시행
▣ 재원조달방법 등
  o 기존 교육관련 예산 집행을 재조정

6. 양극화 해소 및 소상공인/중소기업 활성화 정책 (재정경제・기타)
▣ 목표
  o 1960년대부터 시작된 산업화의 과정에서 빈부격차 문제는 점점 심각해  지고 있다. 빈부
격차 문제는 교육 분야에서도 일어나고 있고, 거대기업의부의 세습은 심각한 사회문제로 
대두되고 있다. 이러한 문제점들을 해소하지 않고서는 더 이상 발전을 기대하기도 힘든 
상황에 직면하고 있지만, 문재인 좌파 정권은 이러한 문제를 제대로 해결하지 못하고 있
다.
  o 소득주도성장이라는  잘못된 경제정책으로 인하여 빈부격차는  더 커지는 이상한 현상이 
나타나고 있다. 잘못된 정책은 자영업자의 어려움을 더욱 크게 만들고 있으며 많은 소상
공인들이 어려움을 받고 있다. 소상공인의 몰락을 그대로 바라만 보고 있어서는 이 나라
의 미래를 기약할 수 없는 심각한 상황에 봉착하였다.
  o 대기업의 사업영역 확대로 인하여 중소기업은 설 자리를 제대로 찾지 못하고 있다. 중소
기업의 경쟁력이 강화되지 않고서는 국가 경쟁력 강화도 어려운 현실이다. 중소기업과 
대기업의 임금격차 문제는 심각한 사회적 문제가 되고 있다. 중소기업을 육성하기 위한 
정책을 과감히 추진하여야 빈부격차를 해소할 수 있다. 
  o 빈부격차는 연금제도에서도 확연히 나타나고 있다. 국민연금의 수급액은 공무원연금, 군
인연금, 사학연금과 비교할 때 확연히 작다는 것은 누구나  인식하고 있다. 그러나 문재
인 좌파정권은 이러한 문제점에 대해서 아주 소극적으로 대처하고 있다. 심지어 모른척
하고 있는 상황이다. 빈부격차를 해소하지 않고서는 우리나라의 밝은 미래를 기약하기 
어려운 것이다.

▣ 이행방법
  ① 거대 재벌기업의 부의 불법 세습을 차단하는 제도 마련
  ② 자영업자 등 소상공인 지원방안 강화
  ③ 최저임금위원회에 자영업・소상공인 대표 참여를 보장
  ④ 자영업자 등 소상공인에 대한 신용카트 수수료 인하
  ⑤ 중소기업의 경쟁력 강화를 위한 각종 제도 마련
  ⑥ 중소기업에 유아 돌봄 서비스 제공 지원 확대
  ⑦ 기초수습자 및 차상위계층에 대한 건강보험 자기부담금 지원 확대
  ⑧ 최빈층에 대한 기초노령연금 수습액 상향 조정
  ⑨ 국민연금 수령액을 증액 (더 내고, 더 받기)
  ⑩ 빈부격차 문제 해소를 전문적으로 연구하는 공공 연구기관 신설
▣ 이행기간
  o 즉시 시행
▣ 재원조달방법 등
  o 기존 편성된 예산을 활용
  o 소상공인/중소기업 지원등에 필요한 예산은 추가 편성

7. 고령화 및 저출산 문제 해결 (여성・기타)
▣ 목표
  o 한국사회는 인구사회적 측면에서 두 가지 문제점이 있다. 하나는 고령화, 다른 하나는 저
출산이다. 의료기술이 발달하고, 건강 상태가 개선되면서 노인들의 사망률이 저하되면서 
고령화 문제는 심각한 사회문제가 되었다. 젊은 층은 결혼을 늦게 하거나 안하는 경향이 
강해지고, 출산을 회피하여 저출산 문제는 심각한 사회문제가 되고 있다.
  o 고령화 현상은 사회가 발전해 나가면서 생기는 자연적 현상이지만, 미처 생각하지 못했던 
문제를 야기하고 있다. 우리나라 사람들은 자식을 양육 하는데 전력을 기울였고, 노후에 
대한 대비책은 세우지 못한 사람이 태반이다. 노후대책은 빈약한 국민연금과 국가의 지
원이 유일한 경우가 많이 있다. 
  o 저출산 문제는 궁극적으로는 인구감소로 연결되어, 장기적인 관점에서  국가 경쟁력의 약
화로 나타나게 된다. 젊은 청년들이 결혼을 꺼리게 되고, 여성들이 육아 문제 등으로 출
산을 기피하게 되는 현상은 이미 현실화된 사실이다. 이러한 일들에 정부는 관심을 기울
이고 실질적인 대책을 수립해야 한다. 인구감소 문제를 해소하기 위하여 다문화 가정에
도 관심을 기울여야 한다.
  o 문재인 좌파정부는 이미 심각한 사회문제가 되고 있는 고령화와 저출산에 대한 해결방안
을 제시하지 못하고 있다. 단순한 퍼주기식 복지제도만으로 고령화 문제를 해결할 수 없
고, 결혼한 청년들에게 주택을 마련해 준다는 미봉책으로는 저출산 문제를 해결할 수 없
다. 정부 정책의 근간이 이러한 문제를 해결하는데 초점을 맞추고 있어야 한다.

▣ 이행방법
  ① 평생교육제도를 정비하여 노인들에게 필요한 기술 습득기회 제공
  ② 생활비를 보장할 수 있도록 국민연금과 공무원연금의 격차를 해소
  ③ 실질적인 혜택이 부여되는 주택연금제도 시행
  ④ 고령층을 위한 공공 임대주택 단지 개발
  ⑤ 은퇴한 고령층에 대한 주택 보유세 및 양도세 경감조치 시행
  ⑥ 대기업의 아이 돌봄 시설 의무화
  ⑦ 공공 유아 교육기관 설치 확대 
  ⑧ 결혼한 청년들을 위한 공공 임대주택 제공 확대
  ⑨ 중고등학교의 공교육 체제 강화를 통한 사교육비 부담 완화
  ⑩ 다문화 가족의 자녀를 위한 다문화 교육 기회 확대
▣ 이행기간
  o 제도 개선 후, 즉시 시행
  o 인프라 개선이 필요한 경우 마스터 플랜 수립
▣ 재원조달방법 등
  o 기존 분야별 예산 활용
  o 인프라 구축은 민자유치

8. 환경개선을 통해 안전하고 살기 좋은 나라 만들기 (보건복지・환경)
▣ 목표
  o 코로나19(우한폐렴)의 대처방안에서도 초반부터 잘못 되었다. 코로나19의 발생지인 중국
에 대한 여행객 통제를 소홀히 하여 값비싼 대가를 치르고 있다. 대구 신천지를 시작으
로 구로 콜센터, 해양수산부 등 집단감염이 발생하였고, 이러한 문제가 언제까지 지속될
지 아무도 예측할 수 없다. 전세계적으로 130개국 이상이 한국 여행객의 입국금지, 격
리 등 통제를 하고 있다.
  o 미세먼지로 인한 피해도 연중행사가 되고 있다. 금년은 중국에서 코로나19로 인하여 미
세먼지의 유입이 적었지만, 매년 미세먼지 문제는 심각한 상황이 되고 있다. 특히 탈원
전 정책으로 인하여 원자력발전소의 비중을 줄이고, 석탄화력발전소의 가동이 증가하면
서 미세먼지의 발생량은 빠른 속도로 증가하고 있다.
  o 4대강 주변의 보를 철거하거나 개방하는 정책으로 인하여 물부족 사태를 겪는 지역이 증
가하고 있다. 한강 개발 이후에 한강이 깨끗해지고 수량도 충분해 졌다. 한강에 보가 수
없이 많지만 이를 철거하거나 개방하며 물을 바다로 흘려 보내자는 말은 나오지 않는
다. 그런데도 문재인 좌파정권은 지난 정부에서 한 4대강 개발을 무조건 잘못된 것으로 
간주하는 잘못을 저지르고 있다.
  o 탈원전 정책은 또 다른 환경파괴를 낳고 있다. 무분별한 태양광 발전소의 건설을 위해 산
을 깎는 경우가 많이 있다. 태풍 등 강풍이 불면 취약한 구조인 태양광 발전소를 짓기 
위해 환경을 훼손하고 있는 것이다. 일단 환경이 파괴되면 다시 회복하는데는 오랜 시
간과 정성이 필요한 것이다. 잘못된 정책으로 환경이 파괴되면, 후손들에게 살기 힘든 
나라를 만들어 주는 것이므로 즉각 시정되어야 한다.

▣ 이행방법
  ① 코로나19(우한 폐렴)과 같은 전염성 질환의 발생시 대처 방안 마련
  ② 전염성 질환의 발생지에 대한 여행 금지 등의 원천차단 법제화
  ③ 마스크 부족 사태를 사전에 예방할 수 있는 공공부문에서 공급책 마련
  ④ 석탄화력발전소의 폐지 또는 감축하고 원자력발전의 즉각 재개
  ⑤ 미세먼지를 많이 배출하는 경유 차량의 감소를 위한 정책 수립
  ⑥ 미세먼지의 주발생지인 중국에 대한 적극적인 대응 방안 시행
  ⑦ 4대강 상류에 댐 구축을 통해 수자원의 안정적 관리기반 조성
  ⑧ 4대강 주변에 정수시설 신설 등 4대강 개발의 마무리 정책 수립
  ⑨ 산을 깎는 등 환경을 훼손하고 있는 태양광 발전소의 즉각 철거
  ⑩ 훼손된 환경의 원상회복 및 관련 책임자에 대한 처벌
▣ 이행기간
  o 각종 제도개선은 지속 추진
  
▣ 재원조달방법 등
  o 원자력발전 건설 등에 소요되는 재원은 한전이 자체 해결 가능
  o 소요재원은 퍼주기식 복지에 지출되는 예산을 재활용

9. 제4차 산업혁명 육성 ~ 제2의 한강의 기적 만들기 (과학기술정보통신)
▣ 목표
  o 전세계적으로 기술발전은 매우 빠른 속도로 진행되고 있으나, 우리나라는 이러한 추세를 
따라가지 못하고 있다. 특히 이해관계자 간의 갈등구조로 인하여 새로운 기술의 도입은 
좌절되고 있다. 미국 등 외국에서는 도입된 차량공유, 주택공유 사업 등이 한국에서는 
제대로 정착하지 못하고 있는 것이 그 좋은 예이다.
  o 과거 산업혁명 대열에 동참하지 못한 결과는 일본에게 나라를 36년 동안 빼앗긴 역사로 
나타난 것을 기억해야 한다. 그후 1960년대부터 경제개발5개년 계획을 통하여 각고의 
노력을 한 결과 “한강의 기적”이라는 용어를 만들어 냈고 경제대국이 될 수 있었다. 만
일에 지금 이해관계에 얽매어 제4차 산업혁명에 동참하지 못한다면 다시 한 번 경제적
인 속국이 되어 쓰라진 과거의 경험을 다시하게 될 위험성이 있다.
  o AI(인공지능)과 로봇 기술은 산업구조를 급격하게 바꾸어 놓게 될 것이다. 새로운 기술이 
도입되면 기존의 일자리를 대체하는 것은 당연한 일이다. 과거 산업혁명 초기에 잃어버
린 일자리를 되찾기 위해 기계를 부수면서 저항했던 사실을 기억해야 한다. 새로운 기술 
도입에 따라 일자리를 잃어버리는 사람들을 위한 대책 마련도 신경써야 한다.
  o 제4차 산업혁명은 새로운 산업의 흐름이며, 이를 선도해 나가야 우리의 미래가 밝게 열린
다는 것을 알리고 국민들의 동참을 이끌어 내야 한다. 이러한 기술개발에 박차를 가하
고, 새로운 산업을 적극적으로 육성해야 한다. 교육을 강화하여 필요한 인력을 양성해야 
한다. 이러한 일을 통하여 “제2의 한강의 기적”을 이루어 내야 한다. 이렇게 하는 것이 
대한민국을 경제적 강국으로 만드는 지름길이다.

▣ 이행방법
  ① 실질적인 스마트 공장 도입을 위한 지원정책 수립・시행
  ② 무인자동차/드론 시대를 대비한 각종 법・제도 정비
  ③ 무인자동차/드론 관련기술 개발을 위한 국책 연구기관 신설
  ④ AI(인공지능), 로봇 기술 등을 가르치는 전문 교육기관 육성
  ⑤ 제4차 산업혁명 관련 기술의 종합 Test-Bed 구축
  ⑥ 일자리를 잃게 되는 분야의 종사자들에 대한 종합 대책 수립
  ⑦ 공유차량, 공유주택 등 신산업에 대한 각종 규제 철폐
  ⑧ 공공분야 연구기관, 학교 등을 제4차 산업혁명에 특화
  ⑨ 제4차 산업혁명과 관련된 스타트업에 대한 세제 등 각종 지원책 마련
  ⑩ 제4차 산업혁명의 필요성에 대한 사회적 공감대 형성
▣ 이행기간
  o 필요한 제도개선은 즉시 시행
  o 육성에 필요한 각종 지원 사업은 마스터 플랜을 만들어 종합적으로 시행
▣ 재원조달방법 등
  o 교육, 산업지원 분야의 예산의 집행 계획을 변경하여 재원 조달
  o 새로운 사업을 전개하는데 걸림돌을 제거하여 해외투자 유치

10. 균형예산 편성 및 작고 강한 정부 (재정경제・기타)
▣ 목표
  o 무분별한 퍼주기식 복지제도 등으로 인하여 재정적자가 급증하고 있다. 2020년도 적자예
산으로 인한 국채발행 규모는 60.2조원이고, 여기에다 연초에 편성되는 추경 11.7조원
을 포함하면 천문학적인 수자가 된다. 이러한 것은 문재인 좌파정권의 문제점을 그대로 
보여주는 것이다.
  o 제대로 된 정부는 균형예산을 편성하여야 하고, 세입의 범위 내에서 세출 예산을 수립하
여야 한다. 이렇게 하려면 정부의 지출규모를 줄여야 한다. 즉 작은 정부가 되어야 한
다. 
  o 공공부문의 각종 연금은 미래세대에 부담을 지우는 문제점이 있다. 공무원연금은 물론이
고 군인연금과 사학연금이 그 대표적인 예이다. 이러한 공공부문의 각종 연금에 대한 개
혁을 더 이상 미룰 수 없다. 현재 적자로 정부의 예산이 투입되고 있는 공무원연금과 군
인연금에 대한 개혁안은 더 이상 미룰 수 없는 것이다.
  o 신문・방송도 특정 좌파이념에 편중되어 있고, 보도의 보편성도 상실하고 있다. 코로나
19(우한 폐렴)이 발생하였을 때 방송은 다른 보도는 소홀히 하고 단지 코로나19 만을 
중점 보도하였다. 또 교통방송은 특정 이념에 편중된 방송 프로그램을 지속적으로 편성
하고 있다. 이러한 문제점들을 해결하는 방법은 국가・공공기관이 소유하고 있는 방송
사(공영방송)는  민영화하여 방송시장에도 경쟁 개념을 도입하여야 한다.

▣ 이행방법
  ① 2021년 예산부터 균형예산 편성
  ② 작은 정부의 구현을 위해 부서 통폐합
  ③ 복지제도에 대한 전면 재검토를 통한 국채발행 없는 복지예산 집행
  ④ KBS2(채널 7)는 KBS에서 분리하여 민영화 (매각)
  ⑤ MBC에 대한 방송문화진흥원의 소유지분은 민영화
  ⑥ 교통방송의 서울특별시의 소유지분은 민영화
  
▣ 이행기간
  o 지속 추진
  o 공영방송 민영화는 즉시 시작하여 완료될 때까지 
▣ 재원조달방법 등
  o 작은 정부 구현에는 별도 예산이 소요되지 않음

  제21대 국회의원선거 국민의당 10대 정책

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

정치개혁1: 국회법과 정당법 개혁하여, 일하는 정치 실현하겠습니다

정치개혁2: 권력의 사유화 막고, 민주적 통제 강화하겠습니다
정부개혁: 정부조직을 전면개편하여 미래정부로 재정립하고, 국가의 
미래를 위한 연금개혁을 추진하겠습니다
사회개혁1: 로스쿨과 의전원 폐지하고 사법시험 부활시켜 공정사
회 실현하겠습니다
사회개혁2: 질병예방통제청(가칭), 美CDC수준으로 개편하는 등 
국민 모두가 안전한 대한민국 만들겠습니다
복지개혁: 저출산의 국가적 위기에서 가족이 행복한 사회 구현하
겠습니다
경제개혁: 혁신주도 성장정책으로 신성장을 추진하고 일자리 창
출하겠습니다
노동개혁:
강성노조와 악덕사업주 불법행위를 근절하고 노사가 상생하는 나
라 만들겠습니다
교육개혁:
대학입시 정시를 70%로 확대하고, 특목고-자사고-외국어고 폐지 백지
화하겠습니다
국방개혁: 
한미 핵공유시스템 구축하고, 첨단과학강군 육성하겠습니다 

-  1  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정치

정책분야

정치개혁1: 
국회법과 정당법 개혁하여, 일하는 정치 실
현하겠습니다 

선거명
정당명
정책순위: 1
○ 목 표
1. 국민 위에 군림하는 권력이 아니라 국민에 봉사하는 ‘일하는 정치’ 실현
2. 정당법 개정하여 정당운영 및 활동의 투명성 확보
3. 국회법 개정하여 제도적으로 ‘일하는 국회’ 견인
 
○ 이행방법
1. 상임위, 소위원회 자동개회를 법제화 하겠습니다 
   - 상임위원회와 소위원회 정기회의를 매월 정해진 일시에 자동 개회
   - 행정부에 대한 상시견제와 국회의 예측가능성 높여 효율적인 국정수행 추진
2. 국회 홈페이지에 국회의원 출결상황 공개하고 무단결석하면 세비삭감 등 강력한 패널티 부과
하겠습니다 
3. 상임위원회 중심인 국회운영체제를 소위원회 중심체제로 바꾸겠습니다
   - 법안소위나 예산결산소위 등에서 차관, 실국장 및 과장 등과 구체적인 문제점과 대안 도출
     추진하여 국민의 세금이 한 푼도 헛되게 쓰여지지 않도록 정부에 대한 감시와 통제를 강화
4. 예산결산특별위원회의 상설화 하겠습니다 
   - 예산심의는 국회의 핵심기능이자 입법과 함께 가장 중요한 책무이므로 상설화 추진
5. 패스트트랙의 남용을 막겠습니다
   - 선진화법 중 신속처리안건 대상을 국가안보나 국민경제에 관련된 중대한 사안 등으로만 한정
 
6. 정당의 운영과 활동을 투명하게 공개하도록 정당법을 개정하겠습니다 
   - 매년 년1회 또는 2회로 나누어서 △국고지원금 사용 세부내역, △입법추진 및 통과실적, △
     예산결산 심사실적, 그리고 △국민 편익 정책개발 및 정치사업 실적 등 투명하게 공개하도
     록 추진

-  2  -

○ 이행기간
   - 법 개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  3  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정치

정책분야

정치개혁2: 
권력의 사유화 막고, 민주적 통제 강화하겠
습니다 

선거명
정당명
정책순위: 2
○ 목 표
1. 권력의 사유화에 따른 국정농단을 차단하고 권력의 민주적 통제 추진
2. 공수처법 개정, 검경수사권 조정으로 수사 및 소추기관 간 견제와 균형 확보 및 경찰 개혁 추진
3. 정치검찰·정치법관 퇴출, 공무원 선거개입 원천차단하여 사법기관의 정치적 중립성 및 독립성
   보장
 
○ 이행방법
1. 공수처법 개정하여 독립성과 중립성 강화하겠습니다 
   - 공수처 기소권 폐지하여 공수처의 권한남용 방지 
   - 다른 수사기관이 수사하는 사건을 공수처로 이첩할 수 있도록 한 공수처법 독소조항 삭제
   - 공수처장 추천위원회 구성 개선하여 대통령 영향력 차단
2. 검경수사권 조정하여 견제와 균형을 추진하겠습니다 
   - 경찰의 수사 종결권 검찰 이관
   - 검찰의 직접 수사권 전면 폐지
   - 정보경찰 폐지 · 행정경찰과 수사경찰 분리
   - 마약수사청 등 전문 수사청 신설 
3. 의회 및 법무장관이 지명하는 특검을 상설화하겠습니다
   - 정치사건 등 특별수사가 필요한 경우 상시적 특검수사 추진
4. 정치검찰 · 법관 퇴출시키겠습니다 
   - 수사기관 장 임명 시 국회 추천 후 인사청문회, 국회 동의 절차 통해 대통령의 인사권 견제
   - 공직자 선거일 사퇴 기일을 현행 90일에서 1년으로 연장
 
5. 공무원 선거개입 처벌 3배 상향하여 엄벌하고 뿌리를 뽑겠습니다 
   - 공무원 선거 개입 시 현행 처벌규정보다 3배 이상 형량을 늘려 공무원의 선거개입 원천차단
6. 청와대 선거개입 진상규명 청문회 및 추미애 법무부장관 탄핵 추진하겠습니다 

-  4  -

   - 민주주의를 유린한 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건의 진상 규명 추진
   - 청와대 울산시장 선거개입 의혹사건 수사 방해한 추미애 법무장관의 권력남용 책임 추궁 
7. 드루킹 방지법과 여론조작 방지법 추진하겠습니다 
   - 매크로 등 불법기제로 여론조작행위를 지시·유도·실행 등에 가담한 경우 강력처벌
   - 온라인 여론조작으로 발생한 모든 이익 국고환수 조치 및 이익의 10배 벌금형
   - 여론조사법에 불법 여론조작을 방지하기 위해 같은 전화번호와 중복샘플 사용금지
   - 외국인이 댓글 알바에 관여할 경우 국가안보를 위협하는 여적죄에 준해서 처벌
8. 국민주권을 보호할 투개표과정을 관리할 투명선거법 추진하겠습니다 
   - 관외사전투표(부재자투표, 선상투표, 재외자투표)보관함 관리, 감독 강화.
   - 투표함(보관함) 밀봉, 모든 이동시 경찰 호위, CCTV 촬영 의무화
   - 사전투표함 보관장소와 투표소와 개표소에 CCTV 설치 및 영상정보 촬영 의무화
9.  외국인 국내 영주권자의 지방선거 투표권 조항 삭제하여 국민의 민의왜곡을 막겠습니다
   - 외국인 소수 이익집단에 의한 민의 왜곡을 방지
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  5  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정부

정책분야

정부개혁:
정부조직을 전면개편하여 미래정부로 재정립하고, 
국가의 미래를 위한 연금개혁을 추진하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 3
○ 목 표  
1. 4차산업혁명시대를 선도하는 정부기능과 업무시스템 개혁을 위한 정부조직 개편
2. 공공부문 전반에 대한 진단과 전면적인 혁신 및 구조조정으로 국민에 봉사하는 조직으로 개편
3. 4차산업혁명시대를 준비하는 미래정부로의 대전환
○ 이행방법
1. 사회부총리 폐지하고 산업부총리 신설하겠습니다
   - 4차산업과 융합된 경제산업에 관한 정부의 효과적인 조정 및 지원체계 마련
   - 급변하는 통상환경과 보호무역주의 확산에 대응

2. 정부의 비효율적인 유사·중복 기능을 통폐합하고 구조조정 하겠습니다
   - 정부 업무와 기능의 재조정을 통한 부처 개편, 각종 위원회 정비, 교육훈련기관 통폐합  

3. 미래전자정부를 구축하여 공무원을 감축하겠습니다
   - 블록체인형 전자정부 구축하여 2030년까지 공무원 20% 감축
   - 국가직 공무원 및 지방직 공무원 총정원령 개정, 총액인건비제 개정, 개방형 임용제 확대 

4. 공공부문 전반의 구조경영 진단 통한 전면적인 혁신을 추진하겠습니다
   - 공기업 및 출연출자기관 통폐합과 민영화, 공기업의 자회사 정리
   - 공공기관 인력 감축, 성과연봉제 및 임금피크제 도입

5. 국가부채를 감축하고 정부 효율화 추진하겠습니다
   - 국가부채 감축 선언 및 이행계획 확보
   - 공무원 예산절약 성과금제도 도입, 기금 통폐합 및 정비 통한 기금운영제도 개선
   - 서비스공급 및 시설관리·전산업무 등 민간 수행이 효율적인 분야의 외부위탁 등
 

-  6  -

6. 공무원·군인·교원 등의 특수직 연금과 국민연금 일원화하여 국민통합 구현하겠습니다 
   - 공무원연금 1인당 월평균 수령액 240만원, 국민연금은 37만7895원인데, 올해 공무원연금의
     적자보전금 2조2천억원, 군인연금 1조7천억원 국민혈세 낭비 차단
   - 일본은 2015년부터 공무원과 국민연금 급여 동일액수로 통합, 미국의 1980년대부터 신규
     연방 공무원을 국민연금에 가입시키는 제도 벤치마킹
   - 1단계 일본식 공동연금→ 2단계 미국연방공무원 방식으로 단계적으로 통합
   - 공적연금통합일원화법 제정하고, 국민연금하나로 추진위원회 설치
     ( * 신규 임용공무원부터 적용)
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.
   - 공무원연금 적자보전금 2조2천억원, 군인연금 1조7천억원 혈세낭비 차단효과

-  7  -

제21대 국회의원선거

국민의당

사회

정책분야

사회개혁1:
로스쿨과 의전원 폐지하고 사법시험 부활시
켜 공정사회 실현하겠습니다 

선거명
정당명
정책순위: 4
○ 목 표
1. 공정한 사회(상식이 통하는 사회, 반칙과 특권이 없는 사회, 기득권이 발붙일 수 없는 사회)   
   구현
2. 로스쿨/ 의전원 폐지하고 사법시험 부활
3. 채용청탁 및 고용세습 근절, 열정페이 근절
 
○ 이행방법
1. 현대판 음서제 로스쿨/ 의전원 폐지하고 사법시험 부활시키겠습니다
2. 기득권에 의한 뒷문 취업이나 고용세습을 완전 차단하겠습니다
   - 채용청탁이나 고용세습 채용을 취소하고 관련자를 징역 5년 이하 또는 5천만원이하 벌금형
   - 채용서류 보관기한을 최소 3년으로 늘려 불공정 부정비리는 반드시 처벌
3. 청년들의 열정페이 근절하겠습니다
   - 근로기준법 개정하여, 기능이나 경험습득 청년들 보호조치와 열정페이 강력처벌 조항 신설
4. 공직선거법을 개정하여 직계비속에 의한 지역구 세습을 금지하겠습니다
   - 능력 있는 다른 정치지망생의 기회가 박탈당하는 불공정행위 척결
5. 국회에 ‘불공정 신고센터’ 설치 및 ‘공정사회 실현 특별위원회’를 설치하겠습니다
   - 가진 자, 힘 있는 자에 의한 불공정, 제도적 허점에 의한 불공정 사례 척결
   - 정의와 공정 실현을 위한 범사회적, 범국민적 운동으로 전개 
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  8  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정책분야 사회/안전

사회개혁2:
질병예방통제청(가칭), 美CDC수준으로 개편하는 
등 국민 모두가 안전한 대한민국 만들겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 5
○ 목 표
1. 질병관리본부를  신종 전염병에  선제적 대응하는  질병예방통제청(가칭)으로  확대 개편하여 
비상 대응
2. 과기부 등 관련부처-대학-연구기관-제약회사가 공동으로 국가적 사업으로 치료제 개발
3. IoT 기반 스마트한 미세먼지 대응과 대중교통 미세먼지 프리존, 복합공간 미세먼지 공시제
4. 아동청소년 및 여성이 안전한 사회 실현
 
○ 이행방법
1. 질병관리본부를 질병예방통제청(가칭)으로 확대 개편하여 신종전염병 상시적 비상대응에 나서
겠습니다 
   - 질병통제예방청장은 방역분야 전문가로 임명하고, 감염병 발생시 방역 지휘 및 조치에 대한 
   - 감염병 위기단계 격상과 감염자 격리 및 관리, 감염지역 통제 질병예방통제청장이 결정
   - 질병예방통제청에서 감염병 전문인력 보유, 역학부서 확충 등 비상대응 체계 확립
   - 전염병방지법 만들어 유증상자 공항, 항만에서의 격리조치, 자가격리와 돌봄체계 구축
2. 관련부처-대학-연구기관-제약회사 공동으로 국가적 치료제 개발 추진하겠습니다 
   - 과학기술부·산업부 등 관련부처와 대학 및 제약연구소 등 국가역량 총집중 치료제 개발 
   - 바이오시밀러 강국 넘어 제약바이오산업 글로벌 경쟁력 기반 구축
3. 감염병 특별재난지역에 재난/재해 기초소득을 추진하겠습니다 
   - 자연재해와 감염병 재난 때 저소득 취약계층, 일용직, 비정규직 등 기초소득 직접 지급
   - 간이과세 기준선 연 1억원으로 올리고, 한시적으로 매출액 연 2억원 이하는 부가세 면세
  
4. IoT 기반 스마트한 미세먼지 대응과 지하철 포함 대중교통 미세먼지 프리존, 복합공간 미세먼
   - IoT형 측정시스템 구축으로 미세먼지 측정의 정확성과 실시간 대응
   - 지하철 역사와 지하철 객실 내 미세먼지 정화시설 설치
   - 대형쇼핑몰, 대형마트 등 민간 다중이용시설의 경우 미세먼지 실시간 공개제를 통해 민간의 

전권 부여

지 공시제 추진하겠습니다 

자율적 미세먼지 감축 유도

-  9  -

5. 아동 및 청소년 대상 성범죄 무기징역형으로 엄벌하겠습니다
   - 성범죄 처벌 미국 및 영국 수준으로 최대 무기징역
   - 아동 · 청소년 대상 성범죄 감형, 집행유예, 가석방 금지
   - 그루밍 성범죄 방지조항 신설 
   - 한국형 '스위티 프로젝트'법 추진하여 성범죄 함정·유도수사 허용 
   - 흉악범죄자의 인적사항 미국 수준으로 공개 및 접근금지 강화
6. N번방 등 디지털 성범죄의 소비자도 처벌하겠습니다  
   - 성범죄 불법 영상물 제작 · 유포 · 소지 강력 처벌
   - 불법 촬영물 신속 삭제 · 차단 
   - 디지털 성범죄 전담부서 설치 및 국제공조 확대
   - 명시적 동의 없으면 성범죄로 엄벌
7. 가정폭력범죄 반의사불벌죄 제외하겠습니다  
   - 가정폭력범죄 반의사불벌죄 제외 및 데이트 폭력, 신체적, 정서적, 성적폭력 및 통제 · 
     조정도 폭력에 포함
   - 가해자와 피해자 즉시 분리 및 이메일, 전화, SNS 등 임시 접근금지명령 신속처리
   - 상담조건부 기소유예제도 폐지
   - 피해자 주거지원, 생계비, 의료비, 동반아동 지원 현실화
   - 아동주치의 제도 도입하여 정기검진 · 관찰 · 심리상담 등의 서비스 제공
8. 스토커방지법 추진하겠습니다 
   - 스토커에 대한 임시접근금지명령 신속 처리
   - 미성년자 스토킹, 무기소지, 반복행위에 대해 가중처벌
   - 상습스토커 징역형 
 
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 재난관리기금 및 재해구호기금 활용과 추경예산의 효율적 사용 

-  10  -

제21대 국회의원선거

국민의당

정책분야 경제/복지

복지개혁: 
저출산의 국가적 위기에서 가족이 행복한 사회 구
현하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 6
○ 목 표  
1. 저출산의 국가적 위기에서 개인과 가족이 행복한 사회 구현 
2. 결혼하는 신혼부부에게 공공임대주택 무료 제공, 아이를 돌보는 유급돌봄휴가제 도입
3. 국공립어린이집 50% 확대와 민간어린이집 공영제 시행
○ 이행방법
1. 결혼하는 신혼부부에게 메트로하우징(공공임대주택)을 제공하겠습니다
   - 수도권과 광역시부터 도심 전철역 상부공간 주상복합형 “메트로 하우징” 추진
   - 상업공간 수익으로 임대료 낮춰, 주변시세 50% 수준의 저비용 공공임대아파트 공급
   - 저층에 청년 위한 창업혁신공간, 문화예술공간 등 청년 전용 다목적 복합공간 배치
   - 광역시 이상 주택건설 용적률 상향, 자녀 있는 청년부부는 분양 또는 임대주택 제공
 
2. 출산부부에게 획기적인 혜택을 제공하겠습니다
   - 신혼부부와 가족 구성원에 따라 임대주택 평수를 달리하여 제공
      ex) 혼인 후에 아이를 많이 낳는 가정부터 평수가 넓은 임대주택 선착순, 우선적 지원
   - 임산부 진단검사비, 택시비 지원 및 바우처 금액(60만원→ 100만원) 상향 
   -  2자녀  다둥이  부부부터  교통·문화·체육·관광·편의시설  등  할인혜택을  담은  ‘다둥이 
문화패스’ 신설, 산후조리원 이용 및 출산용품 구매 시 할인 다양한 혜택 추가

3. 유급돌봄휴가제 도입하겠습니다 
   - 육아휴직제도 12개월 의무화(남녀), 추가 2년 범위 내 무급 휴직 장려
   - 유아 부모는 4시간, 6시간 등 근무시간 단축과 재택근무 확대, 급여는 근무시간 비례
     지급
   - 한 달 이내 유급돌봄휴가제 보장 통해 맞벌이 가정 육아 지원   
   - 초등학교 저학년까지 장기 무급휴직 허용으로 경력 단절 해소 
4. 국공립어린이집 확대와 민간어린이집 공영제 시행하여 양질의 보육서비스 제공하겠습니다 
   - 국공립유치원 확대, 민간어린이집 공영제 실시, 
   - 보육교사들의 수준에 맞는 급여 현실화로 양질의 일자리 창출

-  11  -

   - 부모는 안심하고 아이를 맡길 수 있고, 아이는 좋은 환경에서 생활 가능토록 아이돌
     보미 및 민간 베이비시터 등록제 도입 통한 지자체 관리감독 강화 
   - 가정에서 아이 돌봄 서비스를 할 경우 시간제 보육서비스 등 별도지원 확대
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
    - 메트로하우징  재원은  3.7조  +  공공리츠공공리츠(REITs)  통해  조달,  임대보증금 
    - 재정지출 합리화 및 세출조정 등으로 조달

통해 추가로 확보 

-  12  -

제21대 국회의원선거

국민의당

경제

정책분야

경제개혁:
혁신주도성장정책으로 신성장을 추진하고 일자리 
창출하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 7
○ 목 표
1. 소득주도성장정책 폐기하고, 4차산업혁명 첨단·융복합 기술 신산업 육성 및 일자리 창출
2. 급격한 최저임금 인상 전면 재검토하고, 현재 최저임금은 문재인정부 끝날 때까지 동결
3. 주52시간제 획일적 적용의 부작용 극복하고, 노동생산성을 제고하는 방향으로 근로시간 재조정
4. 타다금지법 폐기 등 규제혁신과 기업 주도의 도약형 혁신성장 환경 조성
5. 한국형 벤처 밸리를 구성해 AI, 블록체인 등 4차산업 인재 양성을 통해 미래세대 인프라 구축
○ 이행방법
1. 소득주도성장정책 폐기하겠습니다
   - 현재 최저임금은 문재인정부 끝날 때까지 동결
   - 최저임금은 소상공업-중소기업 업종 특성, 숙련도 특성, 지역별 특성에 맞게 다원화
   - 주52시간제를 연간 근로시간 총량제, 주/월 단위 근로시간 조정, 유연근로제 정착
     (R&D업종 유연한 근로시간제 신설, 선택적 근로시간제 제약 완화, 특별연장근로 허용범위
     확대)
2. 소상공인 자영업 지원을 강화하겠습니다
   - 소상공인 상권보호구역 및 구역별 육성업종 지정하고, 젠트리피케이션 방지
   - 소상공인 자영업자를 위한 최저임금 교섭 활성화
3. 미국, 일본, 프랑스처럼 탄력적 근로시간제의 적용기간을 최대 1년으로확대하겠습니다
   - 근로시간 단축 제외 특례 업종도 현행 5종에서 26종 까지 재확대
   - R&D업종은 그 특성을 고려해 유연한 근로시간제도 신설
   - 선택적 근로시간제 제약 완화, 재량근로제 자율성 강화, 특별연장근로 허용범위 확대

4. 규제개혁위원회를 국회로 이관해 규제혁파의 효율성을 극대화 시키겠습니다
   - 타다금지법 폐기 등 규제혁신과 기업 주도의 도약형 혁신성장 환경 조성 

-  13  -

   - 규제비용 총량제, 네거티브규제 시스템 도입
   - 모험투자를 담당하는 혁신자본 확대, 벤처캐피털 규모 획기적으로 보강
   - 중소·중견기업을 위한 성장사다리 강화(신상품 개발, 신시장 개척, 마케팅 지원 강화)
   - 법인세 인하를 통해 제조업의 국내 복귀를 유도하여 내수시장 활성화 및 일자리 확충 모색

5. 4차산업혁명시대 첨단·융복합 기술 확보로 신산업 육성 및 신성장동력 확보하겠습니다 
   - AI 4차산업혁명 핵심기술 등 첨단·융복합 기술을 기반으로 하는 신산업 육성
   - 바이오 혁신 활성화, 바이오산업과 식품 및 농수산업을 연계 육성
   - 지식정보화시대 신성장동력의 원천인 데이터경제(data economy) 구현
   - 한국형 벤처 밸리를 기반으로 블록체인 산업 육성

6.  탈원전정책과  태양광정책을  전면  재검토하고,  4세대원전(SFR,  소듐고속증식로)  개발을  집중

적으로  지원하겠습니다

○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.
   - 재정 및 조세개혁 등을 통한 정부재원 활용으로 조달

-  14  -

정책분야

노동

제21대 국회의원선거

국민의당

노동개혁:
강성노조와 악덕사업주 불법행위를 근절하고 노사
가 상생하는 나라 만들겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 8
○ 목 표
1. 고용 및 해고의 유연성과 안정성을 강화하여 노사가 상생하는 생태계 조성
2. 강성노조의 불법파업과 악덕사업주의 불법행위를 법과 원칙에 따라 근절
3. 노조법 일부 조항은 사용자의 대항권을 제약하고 있어, 노사간 힘의 균형유지를 위한 사용자 

대항권을 보완해 노사관계 선진화
○ 이행방법
1. 강성노조의 불법파업을 원천 봉쇄하고, 노조의 사회적 책무를 명시한 법률 제·개정을 추진하겠습니다
   
2. 노조의 쟁의행위 시 대체근로 허용, 사업장 점거 금지를 명시하고, 일하지 않는 강성노조에 

불이익을 주겠습니다

3. 현행 탄력적 근로시간제도, 선택적근로시간제도, 재량근로시간제도 등 합리적으로 개선하겠습니다

4. 해고 근로자의 재취업 대책 및 실업에 대비한 사회 안전망 구축을 강화하겠습니다 
   - 실업급여 급여액 인상과 지급기간 연장 및 부양가족급여 신설
   - 경영상 이유에 의한 해고 이후 재고용 의무 이행을 위한 절차와 사업주 및 경영진 의무 강화
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님.

-  15  -

제21대 국회의원선거

국민의당

사회

정책분야

교육개혁:
대학입시 정시를 70%로 확대하고, 특목고-
자사고-외국어고 폐지 백지화하겠습니다

선거명
정당명
정책순위: 9
○ 목 표
1. 조국사태의 ‘아빠 찬스, 엄마 찬스’ 대신 공정한 대학입시제도로 개혁
2. 자사고, 외고, 국제고, 특목고 폐지정책을 원상회복하고 공교육 강화
3. 4차산업혁명시대를 선도할 직업인 양성 위한 최첨단 직업학교 설치 확대
 
○ 이행방법
1. 부모찬스의 불공정한 입시제도를 정시모집 70%로 바로 잡겠습니다
   - 대학입시 전체 모집의 70%대 수시비중을 30%수준으로 하향 추진
   - 수능의 안정적 운영을 위해 연 2회(7월과 10월) 시행하여 응시기회 확대
2. 4차산업혁명시대를 이끌 미래인재 양성을 위해 특목고, 자사고, 외국어고 폐지 백지화하겠습니다
   - 4차산업혁명시대를 선도할 AI인재 양성 특수목적고 신설 추진
   - 초/중/고 공교육을 주입식 교육에서 탈피하고 창의적 인재를 육성하는 맞춤형 교육으로 개혁  
   - 통신 기술의 발전과 인프라 확장으로 온라인(Online) 강의를 보편화할 수 있는 여건 구축
3. AI 인재 100만 명 양성 프로젝트를 추진하겠습니다
  - 창의교육으로 역량을 키우고 4차산업 혁신을 위한 발판 마련
  - 인공지능에 지배받는 국민이 아닌 인공지능을 지배하고 컨트롤하는 인재들로 양성
  - 1년에 10만 명씩, 10년간 100만 명 인재 양성 
  
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 법률개정 및 정책입안 사항으로 재원조달 사항 아님
   - 재정 및 조세개혁 등을 통한 정부재원 활용으로 조달

-  16  -

선거명
정당명

제21대 국회의원선거

국민의당

정책분야 외교안보

국방개혁:
한미 핵공유시스템 구축하고, 첨단과학강군 
육성하겠습니다 

정책순위: 10
○ 목 표
1. 북한의 핵무기와 ICBM 및 SLBM 능력 고도화에 대응해 나토형 한미 핵공유시스템 구축
2. 저출산 병역자원 감소에 선제적으로 대비하고 첨단과학강군 육성 위해 전문부사관제 확대
3. 전역장병들의 창업· 취업· 학업을 위한 사회진출 장려금 2천만원 지급. 
 
○ 이행방법
1. 나토형 한미 핵공유시스템을 구축하고 자강안보를 구현하겠습니다  
   - 북한의 핵무기와 ICBM 및 SLBM 능력 고도화에 대응해 나토형 핵공유시스템 추진
   - 맞춤형 억제전략(킬체인, KAMD, KMPR)으로 상시 대응태세 확립
   - 4차산업혁명 기술 국방분야 적용하여 방위산업 활성화와 최정예 스마트과학군 육성
 2. 직업전문부사관제 군병력의 50%까지 확대하여 첨단과학강군을 육성하겠습니다 
   - 병역자원 감소에 선제적으로 대응하기 위해 전문부사관제를 군병력의 50%까지 단계적으로 
확대하고, 간부 비율을 조정하며, 정예간부의 정년(부사관58세/ 소령 55세/ 중령 58세/ 대
령 60세)은 연장하여 직업전문군대로 혁신
   - 사관학교 교육을 통합(1,2학년 공통/ 3,4학년 육.해.공 전문과정)하고, 미래전에 대비한 인
공지능 및 사이버전 교육을 양성과정에 도입
 3. 전역장병들의 창업· 취업· 학업을 위한 사회진출장려금 2천만원을 지급하겠습니다 
   - 이스라엘 탈피오트를 벤치마킹하여 장병들의 취업과 창업 프로그램 운영
   - 청년들의 전역 후 창업, 취업, 학업을 위한 사회진출장려금 지급.
     * 사회진출장려금: 산출근거 : 2천만원 * 20만명(18개월 기준)= 연간 4조원
   - 국가유공자의 명예로운 삶을 위해 유공자수당 현실화 등 국가책임형 보훈 강화
  
○ 이행기간
   - 법 제•개정 사항은 21대 국회의원 임기 내 추진 및 완료 
○ 재원조달 방안
   - 간부비율 조정 및 병력 감소분 등 자체 사업 재조정 재원으로 우선 활용하여 추진
   - 재정 및 조세개혁 등을 통한 정부재원 활용으로 조달

-  17  -


선거명

정당명

목차

□ 10대 분야별 정책

1. 정치

제21대 국회의원선거

자유공화당

10대 정책 요약

사회주의 개헌 목적 ‘헌법개정국민발안권’ 개헌 저지

이승만 자유민주 건국정신, 박정희 산업화 부국강병정신, 박근혜 자유통일정신 계승

2. 통일외교

김정은 정권 교체. 북한민주화 개혁개방 추진.

4.27판문점 선언 및 9.19 남북군사합의 폐기.

종북 주사파 세력 척결.

3. 국방

첨단정보과학군 건설로 자주국방력 강화.

한미동맹, 한-미-일 안보협력으로 연합방위체제 강화 유지

4. 사법윤리

문재인 정권 불법비리 및 사법방해 특검 추진

박근혜 대통령 무죄 석방 및 탄핵의 위법성 조사

5. 재정경제

유류세 폐지로 유류비 반값

6. 노동, 산업자원

최저임금, 탄력근로 노사합의 시 처벌 폐지

법인세 감세 등으로 기업주도 성장 추진

탈원전 정책 철폐로 전기요금 인하

7. 보건복지

우한폐렴(코로나바이러스) 대처 국정조사 실시

기초노령연금 인상 및 노인일자리 확충(최저임금 예외 적용)

8. 교육

전교조의 좌익사상 주입교육 금지

학부모와 교육목표 계약하는 ‘계약학교제’ 실시

군복무자에 대한 보상으로 대학등록금, 직업훈련비 지원

학자금 대출 상환 35세까지 유예

9. 건설교통

GTX 건설과 환승센터 및 컴팩트 시티 건설

재개발 재건축 활성화

신혼부부용 임대주택 공급 획기적 증대

10. 문화관광

한민족의 높은 역사 정신문화 계승발전. 문화 예술 체육 관광 강국 육성

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

사회주의개헌 목적 ‘헌법개정국민발안권개헌’ 저지

정책순위: 1

이승만 자유민주 건국정신, 박정희 산업화 부국정

정책분야 정치

신, 박근혜 자유통일정신 계승

[사회주의개헌 목적 ‘헌법개정국민발안권개헌’ 저지]

□ 현황 및 문제점

○ 2018년 3월 22일 문재인 대통령이 발의한 개헌안 (법제처 심사요청안) 공개: 자유

를 뺀 통일, 토지공개념 등 포함

○ 2018년 3월 30일 홍준표 자유한국당 대표, 사회주의 개헌저지 투쟁위원회 구성(위

원장 김문수, 이재오, 김무성): 사회주의개헌 저지

○ 2020년 2월 5일 이인영 더불어민주당 원내대표, 총선 후 토지공개념 동일임금 개

헌 논의 필요성 언급. 과거 추미애 전 더불어민주당 대표도 중국식 토지국유화 지지

발언

○ 2020년 2월 11일 강창일 더불어민주당 의원, 김무성 미래통합당 의원 등 개헌추

진위 발족.

‘헌법개정 국민발안권’ 개헌 추진.

○ ‘헌법개정 국민발안권’ 개헌은 촛불선동정치의 일상화를 통한 2단계 사회주의 개

헌 추진이 목적

□ 목 표

○ 사회주의개헌 목적 달성을 위해 일상적으로 촛불선동정치를 통해 개헌 분위기를

조성할 가능성이 있으므로 1단계 ‘헌법개정 국민발안권’ 개헌부터 저지

○ ‘자유’를 뺀 통일, 토지공개념 등을 포함하는 사회주의 개헌을 저지하고, 개헌 후

의 연방제 통일 추진도 저지

□ 이행방법

○ 4.15총선 ‘사회주의개헌 목적 헌법개정국민발안권 개헌 저지선 구축을 위한 후보

단일화’ 추진

□ 이행기간

○ 21대 국회 전 기간(100~200명으로 사회주의 개헌반대 의원 모임 구성)

□ 재원조달방안 등

○ 비예산 사업

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

정책순위: 1 (앞에서 계속)

정책분야 정치

[이승만 자유민주 건국정신, 박정희 산업화 부국정신, 박근혜 자유통일정신 계승]

□ 현황 및 문제점

○ 대한민국은 이승만 대통령의 자유시장경제 자유민주주의 건국정신과 박정희 대통

령의 수출입국 산업화 부국정신에 입각해 세계 10위권 나라로 우뚝 섬

- 이 두 분의 건국과 부국의 공에도 불구하고 좌익 종북주사파 세력은 장기집권의

과(過)를 침소봉대하여 ‘이 나라가 기회주의가 득세해오고, 태어나지 말아야 할 나라

가 태어났다’는 식으로 대한민국의 정통성을 부정하려 하고 있음

- 오히려 정말로 태어나지 말았어야 할 나라는 세습독재가 국민의 자유와 권리를

압살하고 있는 북한임

○ 건국대통령 이승만과 부국대통령 박정희의 정신을 계승 발전시킬 뿐만 아니라,

박근혜 대통령의 자유통일정신을 이어받아 한반도 전체를 자유민주주의와 자유시장

경제체제가 꽃피는 나라로 계속 발전시켜 나가야 할 의무가 있음

- 민주화세력으로 위장한 종북주사파들은 자유민주주의가 꽃을 피운 대한민국의 과

실을 향유하면서도 북한의 3대세습 독재를 옹호하고 이승만 박정희의 업적을 폄하하

는 방법으로 대한민국의 정통성을 흔들고 있음

□ 목 표

○ 제국주의와 공산주의에 맞서 자유민주주의와 자유시장경제 체제를 확립한 이승

만, 박정희대통령의 건국, 부국강병 정신을 선양하고, 자유통일을 이루려던 박근혜

대통령의 노력에 대한 국민적 공감대 형성

○ 대한민국의 건국, 부국강병, 자유통일 노력의 역사를 자랑스럽게 가르쳐야 함

□ 이행방법

○ 건국대통령 이승만, 부국강병대통령 박정희의 정신, 자유통일 대통령 박근혜의 정

신을 선양

○ 자랑스런 대한민국의 건국 및 부국, 자유통일의 역사를 필수 교육과정으로 확립

□ 이행기간

○ 즉시, 계속

□ 재원조달방안 등

○ 별첨자료인 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

김정은 정권 교체. 북한민주화 개혁개방 추진

정책순위: 2

4.27판문점 선언과 9.19 남북군사합의 폐기.

정책분야 통일외교

종북 주사파 세력 척결.

□ 현황 및 문제점

○ 3대세습독재 김정은정권은 핵실험, 미사일 발사 등으로 동북아시아와 전 세계를

불안에 빠트리고 있고, 북한 주민의 신체의 자유, 종교의 자유, 양심의 자유, 언론표

현의 자유 등 기본적 인권을 유린하고 있으며, 자신의 고모부를 총살시키고 친형을

독살하는 등 극악무도한 공포정치를 실시

○ 종북주사파 세력은 시장봉사자인 기업가를 착취자로 보고 있으며, 기업단위 노조

를 처우개선을 위한 노사협상의 수단이 아닌 전국단위 연합의 정치투쟁 수단으로 삼

고 있고, 북한을 추종하며 북한정권의 세습독재 반인권 반자유에는 침묵하면서 허위

사실에 입각해 탄핵을 이끌어냈으며, 그람시의 진지전 이론에 근거하여 언론 문화예

술계 등을 장악해 진실을 조작

□ 목 표

○ 대한민국의 자유민주주의와 자유시장경제 체제에 김정은과 종북세력이 주적임을

선포하고, 북한민주화와 종북세력 척결에 대한 국민적 공감대 확보

○ 종북주사파를 척결하여 토지공개념 등 자유시장 봉사경제를 사회주의 약탈경제로

대체하려는 시도와 헌법 제4조의 ‘자유민주적 기본질서에 입각한 통일’에서 ‘자유’를

빼려는 음모를 저지

□ 이행방법

○ 국방백서에 주적 명시, 4.27판문점 선언 및 9.19남북군사합의 폐기, 국방파괴행위

원상복구

○ ‘자유민주주의 수호법’을 제정하여, 각급 기관 조직 기업들도 자신과 관련된 경우

법률에 근거해서 사회주의 약탈선동자들의 조직파괴, 기업파괴, 국가파괴 행위에 대

해 징계, 고용계약 해지, 형사고발 등 다양한 자위적 조치를 할 수 있도록 함

□ 이행기간

○ 즉시

□ 재원조달방안 등

○ 비예산 사업

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

정책순위: 3

첨단정보과학군 건설로 자주국방력 강화.

한미동맹, 한-미-일 안보협력 강화.

[첨단정보과학군 건설로 자주국방력 강화]

정책분야 국방

□ 현황 및 문제점

○ 2020∼2024년 국방중기계획에 따라,

‘8개 군단·39개 사단’ 체제를 2025년 ‘6개 군

단·33개 사단 체제’로 바꾸는 식으로, 전방 2개 군단, 6개 사단 해체

○ 주적 표현 금지

○ 문재인 정권은 전쟁억지력 차원에서 만들어진 DMZ GP철거, 철원 지뢰제거, 탱

크 방어벽 철거, 한강 수로 공동조사, 한강 하류 철조망 철거, 20km 비행금지구역 설

정 등으로 안보환경을 날로 악화시키고 있다.

○ 드론을 활용한 군사작전 등 군현대화가 이루어지지 않고 있다. 드론의 위력은 미

국이 본토에서 드론을 활용하여 솔레이마니 이란 혁명수비대인 쿠드스군 사령관이

탄 차를 이라크에서 핀셋처럼 집어내어 공격한 것에서도 위력을 잘 알 수 있다.

□ 목 표

○ 무너진 대북억지력의 복원

○ 첨단 정보과학군 건설로 자주국방력 강화

□ 이행방법

○ F35, 싸드 도입 등 신무기 획득 사업 계속 진행

○ 기계화 사단 육성

○ 드론 등 신무기 활용

□ 이행기간

○ 즉시, 계속

□ 재원조달방안 등

○ 별첨자료인 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

정책순위: 3 (앞에서 계속)

[한미동맹, 한-미-일 안보협력 강화]

□ 현황 및 문제점

정책분야 국방

○ 국제경제체제 편입으로 부강해진 중국은 국진민퇴(國進民退), 일대일로(一帶一路),

제1 제2 도련선(島鏈線) 설정 등 사회주의적 제국주의 행태를 드러내고 있음

○ 미국이 인도양 태평양 전략(Indo-Pacific Strategy)으로 이에 맞섬에 따라 국제질서

가 미-중간 신냉전 체제로 재편되고 있음

- 미국의 가장 중요한 동맹국인 대한민국은 이에 대한 참가를 거부하고 있음

- 바다는 교역과 개방과 번영을 가져온 장소로서 바다의 평화를 지키는 일은 매우

중요하므로 대한민국이 미국의 인도태평양전략에 동참하는 것은 국가안보를 위해 필수적

- 걸프지역 페르시아만에서 석유수송로를 보호하기 위해 대한민국이 대양해군을 파

견하는 것이 필요하며, 한미동맹은 대한민국의 독립과 번영에 필수적

○ 문재인 정권은 지소미아 파기를 획책하는 등 동북아 안보를 저해하려고 한 바 있음.

□ 목 표

○ 한미동맹 강화 및 전시작전권 반환 취소

○ 자유시장경제, 자유민주주의 나라들과의 연합안보에 적극 참여

□ 이행방법

○ 문재인 정권의 친중반미노선 반대: 일대일로 참여․북한을 경유한 러시아 송유관

부설 및 철도연결 계획 등 반대

○ 인도양 태평양 전략(Indo-Pacific Strategy) 참여 결의안 및 한미일 삼각 안보 경제

협력 촉구 결의안 국회 통과

□ 이행기간

○ 즉시, 계속

□ 재원조달방안 등

○ 비예산사업

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

정책순위: 4

문재인 정권 불법비리 및 사법방해 특검 추진

박근혜 대통령 무죄 석방, 탄핵의 위법성 조사

정책분야 사법윤리

□ 현황 및 문제점

○ 문재인 정권은 ‘사람이 먼저다’라는 구호를 내걸고 집권했지만, 그간의 행적을 보

면 항상 ‘내’ 사람이 먼저였고, ‘북한 김정은’이 먼저였고, ‘중국’ 사람이 먼저였음

○ 문재인 정권은 울산시장 하명수사 선거부정, 우리들병원 대출, 유재수 감찰 등 ‘3

대 게이트’ 사건의 관련자들을 불법적으로 비호하고, 조국 사건의 경우에서도 사법방

해행위를 남발함

- 또한 청와대 압수수색을 막고 관련자 수사를 거부하였을 뿐 아니라, 피의자들에게

공천을 주어 선거에 출마시키려 하고 있으며, 추미애 법무부장관은 수사검사들을 인

사 학살하는 등 구조적 사법방해행위

- 민변 등 친위세력을 투입해 게슈타포를 만들 것으로 의심되는 ‘공수처법’을 강행 통과

○ 박근혜대통령의 탄핵 과정에서 많은 절차적, 실질적 위법행위가 의심됨

□ 목 표

○ 특검을 도입해 문재인 정권의 비리 종합세트를 철저하게 수사

○ 문재인 정권의 사법방해행위 조사 처벌. 또한 죄형프레임주의로 약탈주의 좌익무

죄, 봉사주의 우익유죄를 만든 문재인 정권 죄형법정주의 훼손을 처벌.

□ 이행방법

○ 기존의 상설특검법에 의거하여 문재인 정권 불법비리 및 사법방해 특검

○ 공수처법 폐지, 추미애 탄핵, 특검 결과에 따라 문재인 탄핵

○ 국회에서 박근혜 대통령 탄핵 과정의 위헌 위법성 조사위원회 구성, 조사

□ 이행기간

○ 즉시

□ 재원조달방안 등

○ 비예산 사업

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

정책순위: 5 유류세 폐지로 유류비 반값

정책분야 재정경제

□ 현황 및 문제점

○ 경제활동에서 자동차는 필수품이므로 중소상공인의 경우 차량 운행과 관련한 유

류비 부담이 큼(2020년 3월 12일 현재 휘발유 리터당 전국 1,494원 서울 1,578원, 경

유 리터당 전국 1,307원 서울 1,404원 - 오피넷)

- 세금이 종량제로 리터당 부과되기 때문에, 자동차를 주된 경제활동 내지 생계수단

으로 삼는 사람의 경우 세금을 더 많이 내게 됨

출처: https://md2biz.tistory.com/254

□ 목 표

○ 활발한 경제활동에 따른 중소상공인 부담 증가를 줄이기 위해서 유류세를 폐지

□ 이행방법

○ 교통에너지 환경세, 개별소비세, 교육세, 주행세 등을 모두 폐지

□ 이행기간

○ 즉시

□ 재원조달방안 등

○ 약 연 26조원의 세수 감소는 재량지출 억제, 불요불급 사업 폐지로 해결

별첨 자료: 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

최저임금 탄력근로 노사합의시 처벌 폐지.

정책순위: 6

법인세 감세 등으로 기업주도 성장 추진.

정책분야

탈원전 정책 철폐로 전기요금 인하.

□ 현황 및 문제점

노동,

산업자원

○ 최저임금을 2018년 16.4% 7,530원/시, 2019년 10.9% 8,350원/시로 급속하게 인상

함으로써, 1%의 대기업 12% 종사자를 제외한 99%의 중소기업 88% 종사자들 대부분

이 폐업과 실직의 위험에 봉착했고, 하위 1분위 근로소득은 추락

○ 수출 관련 업종의 경우 주문에 따라, 또 연구 개발업종의 경우 과제에 따라 탄력

근로제를 하지 않으면 성장을 멈출 수밖에 없음

○ 탈원전으로 전기요금을 (각종 감면 폐지 등으로) 올리면, 산업경쟁력이 현저히 추

락할 수밖에 없음

□ 목 표

○ 경제 활력을 떨어트리는 각종 규제 철폐, 사업가 처벌 만능주의 법안 폐기

○ 경제 및 생활 비용을 증가시키는 탈원전 정책 폐기

□ 이행방법

○ 노사합의에 의한 최저임금 자율조정 및 탄력근로제 적용 허용 및 처벌 법규 폐지

○ 탈원전 정책 폐기 국회결의안 통과, 고리 월성 등 원전 사용정지 관련 특검 실시

□ 이행기간

○ 즉시

□ 재원조달방안 등

○ 비예산 사업

선거명

정당명

정책순위: 7

제21대 국회의원선거

자유공화당

우한폐렴(코로나바이러스) 대처 국정조사 실시

기초노령연금 인상 및 노인일자리 확충

정책분야 보건복지

□ 현황 및 문제점

○ 2019년 말에 우한(武漢)에서 발생해 2020년 초부터 퍼지기 시작한 코로나19 바이

러스에 의한 폐렴이 전 세계를 공포로 몰아넣고 있음

- 이에 대해 자유공화당은 의사협회의 권고에 따라 2020년 초부터 당분간 중국인

입국금지, 중국여행자 철저 격리를 촉구한 바 있으나, 문재인 정권은 처음부터 이에

반대하였고 확진환자 수가 급격히 늘어 5,000명을 넘자 이제는 너무 많이 퍼져 입국

금지가 효과가 없다는 핑계로 또 반대함

- 우한폐렴이라는 말은 특정 지역 비하라며 쓰지 못하게 하면서, 국내에서는 ‘대구

코로나바이러스’라고 하는가 하면,

‘신천지교단’이 원흉인 것처럼 자국민을 희생양으

로 몰아가고 있음

- 마스크 부족사태를 방치하다 최근 배급제를 실시하는 등 국민건강은 뒷전

○ 연금제도 미비로 고령자의 생계곤란 등 빈곤 문제 심각

□ 목 표

○ 우한폐렴 사태는 ‘외교문제가 아닌 방역의 문제’임에도 중국에 굴종적 자세로 중

국인 입국금지를 미 실시해, 전 세계 123개국으로부터 한국인 입국금지를 당하게 방

치한 문재인정권의 우한폐렴(코로나바이러스) 대처에 대해 철저히 조사해 책임자 문책

○ 평온한 노년 생활이 되도록 고령자 생활비 지원, 일자리 찾아주기 확대

□ 이행방법

○ 국회에서 ‘문재인 정권 우한폐렴 코로나19 대처 관련 국정조사’ 추진

○ 고령자 기초노령연금을 30만원에서 40만원으로 증액 및 노인일자리 확충

(최저임금 예외 적용)

□ 이행기간

○ 21대 국회에서 입법.

□ 재원조달방안 등

○ 별첨 자료: 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

전교조의 좌익사상 주입교육 금지

학부모와 교육목표 계약하는 ‘계약학교제’ 실시

정책순위: 8

군복무자에 대한 보상으로 대학등록금, 직업훈

정책분야 교육

련비 지원

학자금 대출 상환 35세까지 유예

□ 현황 및 문제점

○ 현재 교육은 전교조의 좌익사상 주입교육, 자유민주주의 자유시장경제 나라들과

의 협력에 반대하는 철지난 반일사상 교육으로 병들고 있음(예, 빨치산 유적지 탐방,

인헌고 사태 등)

○ 조희연 교육감 등에 의한 혁신학교 권장, 자사고 외고 과학고 등 특목고 폐지는

학부모들의 바람과는 정반대로 학생들의 학력 저하 유발

○ 자유민주주의와 시장경제체제를 지키는 공로자인 군 의무복무자에게 최저임금에

도 미치지 못하는 보수를 주고 있는 현실

- 복무형태의 특수성과 국가재정 형편을 고려해 당장 보수를 늘려주지 못해도 다른

방식으로 보전해줄 필요

- 컴퓨터 활용 전쟁 양상을 고려할 때, 여성 군복무도 지원시 적극 수용필요

○ 경제난으로 실업 등의 사유가 발생하면 학자금대출 상환 곤란

□ 목 표

○ 교육 목표를 자유시장경제 체제에 맞게 타인에 봉사할 수 있는 재능습득과정으로

명시하고, 상업 재무교육, 인문교육, 실업교육, 과학교육 균형 실시.

○ 신성한 군복무를 장학금 등으로 보상하여 애국과 동시에 실력양성 기회 부여

□ 이행방법

○ 학부모와 학교 당국 간에 교육목표를 계약하는 ‘계약학교제’ 실시

○ 군복무자에 대한 보상으로 대학등록금, 직업훈련비 지원

○ 학자금 대출상환 35세까지 유예

○ 전교조의 좌익 사상교육 금지, 혁신학교 폐지, 특목고 존치

□ 이행기간

○ 즉시

□ 재원조달방안 등

○ 별첨 자료인 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

GTX 건설과 환승센터 및 컴팩트 시티 건설

정책순위: 9

재개발 재건축 활성화.

정책분야 건설교통

신혼부부용 임대주택 공급 획기적 증대

□ 현황 및 문제점

○ 2010년 민선5기 김문수 경기도지사 핵심공약(A, B, C노선 총사업비 12조원). 경기

도내 역간거리 10Km, 역세권내에 컴팩트 시티를 구상하고 개발이익을 환수하여 건

설재원을 확보하고 민간투자사업으로 추진 계획했던 바 있음

(총사업비 12조원 중 민자 6조, 개발이익환수 3조, 중앙정부 2조, 지방 1조.)

○ 이 계획이 신속하게 실행되었다면 2기 신도시가 활성화되었을 것이나, 이 계획의

지연 및 신규 3기 신도시 추진으로 불필요한 민원 유발과 막대한 사업비 추가 소요

로 예산 낭비초래

○ 서울에서 재개발 재건축은 질투 세력에 의한 각종 금융규제 및 세제 규제, 인허

가규제 등 봉쇄로 낡은 아파트 방치 문제

○ 인플레와 주택공급 제한으로 수요가 있는 지역 중심 주택가격 급속 상승

- 시장원리에 따른 수요를 무시한 주택정책은 일부 지역 빈집, 일부 지역 높은 가

격이라는 정반대 현상을 일으키고 있음

□ 목표

○ 교통 기반 국토 건설 추진

○ 시장원리에 따른 주택정책 추진

□ 이행방법

○ GTX 신속 건설 및 적정 위치에 환승센터 설치, 연계된 컴팩트 시티 건설

○ 재개발 재건축 신청에 법적 하자가 없으면 즉시 허용, 각종 금융규제 및 세제 규

제․인허가규제 폐지

○ 신혼부부용 임대 주택 공급 획기적 증대. 원하는 경우 5년 임대후 분양

□ 이행기간

○ 즉시

○ GTX는 A, B, C 노선 동시 건설 추진

□ 재원조달방안 등

○ 별첨자료인 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

정책순위: 10

한민족의 높은 역사 정신문화 계승발전.

문화 예술 체육 관광 강국 육성

정책분야 문화관광

□ 현황 및 문제점

○ 문재인 정권 하에서는 역사와 관련하여 자유시장경제 자유민주주의 나라인 민주

국가 일본과의 협력보다는 침략국가 일본제국주의 시절의 기억만 소환하여 반일 분

위기 일변도로 몰고 가고 있다. 그러다보니 조선의 망국화 과정도 단지 외부의 요인

에 의한 것인 양 단순화시키고 있다. 나라는 스스로 망하게 된 상태에서 외부에서

망하게 된 것에 불과하므로, 조선말 및 대한제국 시기를 지나치게 미화해서는 안된

다. 세계10위권 나라에 이르게 된 현재의 상태에서는, 반일 기억의 끝없는 재생반복

보다는, 개화 이후에 일본은 성장에 성공했는데도, 조선-대한제국은 정체했던 요인들

에 대해 반성하고, 다시는 그런 일이 반복되지 않도록 하는 것이어야 한다.

○ 한민족의 역사 정신문화는 조선시대와 현대 대한민국만 비교해보아도, 지배층에

서 착취를 하지 않고, 자유를 보장하는 한 활짝 꽃필 수 있음을 잘 보여주고 있다.

특히 산업화 수출입국으로 생활수준이 올라가면서 K-pop, 그 중에서도 BTS 등이 세

계에서 인기를 얻는 것을 보아도 잘 알 수 있다. 그러나 문재인 정권은 현대사에서

이런 과정을 지우고, 오직 민주화와 노동운동만이 발전요인의 전부인 양 왜곡하고

있다. 문화 발전과정에서 소유권과 자유가 소중하다는 점을 인식하지 못하고 있다.

○ 문재인 정권은 상업 경제 발전의 토대 위에서 (전시회, 공연, 콘서트, 프로야구,

프로축구, 관광지 음식문화촌 등) 사람들의 티켓팅 파워에 의해서 문화예술체육관광

이 발전한다는 인식을 가지기보다는, 관 주도의 지원에 의해서 좌익 위주의 문화를

발전시킨다는 잘못된 생각을 가지고 있다. 아무런 형체가 없었던 문화예술계 블랙리

스트에 과민반응을 일으킨 것은 이 때문이다.

□ 목 표

○ 한민족의 높은 역사 정신 문화를 상업적 토대 위에서 다양하게 변형하여 전파.

○ 소유권보장과 자유 위에서 시장 중심의 문화예술체육관광 발전

□ 이행방법

○ 세종학당, 한국문화원 등을 통한 한국어 전파, 한류문화 전파 지원 확대

○ 관주도에서 문화예술체육관광 등 컬쳐테크의 기업화 지원. 기업이 문화예술체육

관광을 돕는 메세나(Mecenat) 운동에 세금 감면 확대

□ 이행기간

○ 즉시, 계속

□ 재원조달방안 등

○ 별첨자료인 10대 공약 재원조달방안 참조

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

자유공화당

※ 별첨 자료 10대 공약 재원조달방안

□ 소요 예산 및 기본방향

○ 자유공화당의 주요 공약 소요예산은 4년간 국가재정운용계획을 감안할 때, 정부

의 규모를 줄이고 불필요한 재정지출을 줄여나감으로써 국민들의 추가적인 부담 없

이 정상적인 세입구조 내에서 총선공약 소요재원 조달 가능

□ 재원충당 방안

○ 연도별 예산증가분 활용: 재정수입과 재정지출계획을 감안할 때, 매년 15조~25조

의 재정 여력이 예상되고 있으며, 지출성격별로 볼 때 의무지출이 아닌 재량지출에서

매년 마찬가지 액수의 증가를 예상하고 있기에, 이를 활용할 때 공약집행을 위한 예

산은 별도의 조치 없이도 예상 순증액만으로도 충분하게 조달가능.

※ 정부의 재정지출 규모를 과감히 줄이고도 총선공약 재원조달 가능

<참고자료>

출처: 기획재정부 재정전략과 (2019). 2019~2023년 국가재정운용계획. 기획재정부, 2019.09.03. p.21, 25

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 1 노동법과 최저임금 사각지대 해소

정책분야 노동

□ 목 표

  ○  비정규직  및  특수고용노동자,  플랫폼노동자,  프랜차이즈  노동자  등  다양한  유형의  노동자

들의  노동기본권  보장,  교섭력  확보 

  ○  노동법적  보호의  사각지대에  놓인  노동자들의  권리  보장 

  ○  고용안전망  확충으로  모든  노동자에게  더  나은  노동의  기회를  보장하고  실업으로부터  보호 

▷  4인이하  사업장  근로기준법  적용,  초단시간노동자  주휴수당  보장(‘쪼개기  계약’  규제),  장

애인  최저임금  적용제외  규정  폐지,  특수고용노동자  및  플랫폼노동자  최저임금  보장

□ 이행방법

  1.  모든  노동자에게  노동기본권  보장  –  노동법과  최저임금  사각지대  해소

  2.  프랜차이즈  가맹점주  최저수익  보장,  가맹점  노동자  최저임금  보장

▷  가맹점  노동자의  최저임금을  포함한  최저수익  보장  의무  및  단체교섭  의무를  프랜차이즈 

가맹본부에  부과

  3.  정규직  중심의  고용보험을  모든  일하는  사람을  위한  ‘노동보험’으로  전면  개편

▷  특수고용노동자를  고용보험에  가입시키고  사업주의  보험료  지급  의무를  부여,  자영업자 

당연  가입  및  보험료  지원  등  모든  일하는  사람을  고용보험으로  편입

▷  자발적  이직에도  실업급여  지급,  7년마다  90일씩  ‘재충전급여’지급(안식월),  청년이직준

비급여(600일  한도  내에서  자유롭게  사용)

  4.  실업부조

▷  고용보험에  가입하지  못한  실업자가  수급  기간이  끝난  장기  실업자,  청년구직자에게  실

업부조  지급

  5.  일하다  죽는  사람이  없는  사회

▷  재해발생사업장  직접고용  의무,  중대재해  처벌  강화,  산업안전분야부터  원청의  교섭의무 

부과(‘공동사용자책임’),  중대재해  발생  사업장  경영자  취업  제한,  폭염한파  등  재난  경보시 

작업중지권  부여

(계속)

-  1  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 1 노동법과 최저임금 사각지대 해소(계속) 정책분야 노동

6.  ‘공동사용자책임’  도입으로  하청과  비정규직  노동자  교섭권  보장

▷  노동법의  ‘근로자’,  ‘사용자’  정의  규정을  바꿔  원청,  프랜차이즈  가맹본부,  전속거래업체, 

모회사  등에  단체교섭의무  등을  부과

7.  노동조합할  권리  보장

▷  단체협약  효력  확장  및  실질적  교섭권  확보

▷  노조법상의  ‘지역적구속력’을  2/3에서  1/2로  하향하고,  노조법상의  ‘사용자단체’를  확대

(각  지역  산업협회,  상공회,  프랜차이즈협회  등)

▷  교섭창구단일화  강제  제도  폐지,  산별교섭  제도화,  타임오프테  폐지,  손배가압류  제한

8.  ‘비정규직  임금  1.5배’

▷  비정규직노동자에게  ‘불안정고용수당’(통상임금의  50%)을  가산해  지급

▷  공공부문  비정규직의  정규직  전환,  파견제법·기간제법  폐지  및  사용사유  제한

9.  심야노동  금지

▷  일부  사업장의  단협으로  적용되는  심야노동을  모든  사업장으로  확대(심야노동  필수적  사

업과  업무만  예외적으로  허용)

10.  아프면  쉬어야  한다  –  상병휴가  및  휴직  제도  도입

▷  업무  이외의  부상이나  질병에  대한  유급휴가(현재는  일부  사업장만  단협으로)  보장(근로

기준법  개정)

11.  노동관련  집단소송제  도입  및  노동법원  설립

▷  노동  사건에도  집단소송제를  도입,  일부  노동자가  승소하면  같은  처지의  노동자에게  소

송결과를  모두  적용(도로공사,  현대차  하청  판결을  모든  노동자에게  확대)

▷  노동  사건  특별법원인  노동법원  설립

□ 이행기간

  ○21대  국회  내   

□ 재원조달방안 등

  ○  해당  사항  없음(노동관계법  입법  사항)   

-  단  3항(노동보험)은  피보험자수  확대에  따른  보험료  수입

-  2  -

선거명

정당명

정책순위: 2

□ 목 표

제21대 국회의원선거

민중당

제목 : 농산물공정가격실현, 농민수당전면

시행

정책분야 농림해양수산

  ○  계약재배  확대로  농산물  수급  및  농가소득  안정

  ○  농산물  공정가격  실현으로  농가소득  및  농민기본권  보장

  ○  중앙정부차원의  농민수당  도입을  위한  입법(농민수당법제정)

  ○  농민수당  예산확보

1.  농산물  공정가격  실현

❍  2018년  겨울부터  주요  채소류를  중심으로  가격폭락  사태가  연이어  발생

-  농가  경영이  위협받을  뿐  아니라  농업은  더  이상  지속가능할  수  없음 

-  농산물  가격불안정  사태를  선제적으로  대응할  수  있는  가격정책  필요

❍  농산물을  공공재로  인식하는  가치관의  변화를  바탕으로  농산물  가격정책에  대한  정부의  책

임있는  제도마련해야  함. 

-  농산물  가격안정은  농민의  생존권을  넘어  전  국민의  안정된  먹거리를  보장하는  것임.

-  현재  20%에도  미치지  못하는  계약재배율  확대함.  식량자급률(사료용  포함)    23%대의 

OECD회원국  중  최하위  수준을  극복하고,  식량자급률을  높여야함. 

2.  농민수당  전면시행을  위한  농민수당  입법화

  ○  전국농민회총연맹과  농민의길  그리고  민중당이  추진한  농민수당  운동이  2018년  6.13  지

방선거  이후  전국적으로  확산되고  있음. 

  ○  지자체의  농민  수당  도입은  농업의  공익기능을  인정한  첫  번째  정책이라는  점에서  큰  의

미가  있음. 

-  농업  뿐  아니라  지역경제  활성화를  견인한다는  차원에서  농민수당은  각계각층의  응원을  받

으며  전국으로  확산됨.

❍  하지만  현재  도입되거나  추진중인  농민수당은  지방자치단체의  울타리에  머물고  있어  재정

적  어려움  뿐  아니라  제도적  한계도  가짐.  이미  농민수당의  우수성이  지방자치단체에서  입

증된  상황에서  현재의  농민수당  한계  극복과  안정적  재원을  마련하기  위해  국가차원의  농민

수당을  도입해야  함

  (계속)

-  3  -

제21대 국회의원선거

민중당

제목 : 농산물공정가격실현, 농민수당전면

시행 (계속)

정책분야 농림해양수산

선거명

정당명

정책순위: 2

□ 이행방법

1.  농산물  공정가격  실현

  ○  채소가격안정제  예산  4,000억  원으로  확대

  ○  농협을  통한  주요농산물  계약재배율  50%로  확대 

  ○  기초식량보장법  제정으로  주요  농산물  공공수급제  도입

  ○  양곡관리법  개정으로  쌀부터  공공수급제  도입,  보리·밀  수매  확대  및  실시

  ○  AMS(감축대상보조)를  전액  농산물  가격안정  예산으로  투입

2.  농민수당  전면시행을  위한  농민수당  입법화

  ○  농민수당법  제정

-  농업경영체  등록제  대체하는  농민  등록제  도입

-  중앙  정부  및  지자체  총  7조원  예산  확보

-  농민  수당  제도  운영에  농민  참여권  보장   

-  어민  수당  법률  별도  추진

□ 이행기간

  ○  임기내 

   □ 재원조달방안 등

  ○  AMS(감축대상보조)를  전액  농산물  가격안정  예산으로  투입

  ○  농민수당법제정,  세주조정을  통한  소요재원  마련 

-  4  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 3 제목 : 투기꾼잡고, 집걱정 잡자!

정책분야 국토교통

□ 목 표

  ○  전월세임대료  상한제,  평생계약갱신청구권제,  공정임대료제도  도입

  ○  세입자  주거권  보장(주거비  지원  확대,  공공임대주택  확대

  ○    주택  부동산  투기  근절하고,  불로소득환수

□ 이행방법

1.  세입자  주거권  보장 

  ○  ‘공정임대료제도’,  ‘임대료인상률상한제’,  ‘평생계약갱신청구권제’  도입 

-  “공정임대료제도”  도입,  주택공시가격처럼  전월세도  소득과  물가상승률을  고려하여  지자체가 

기준가격을  결정 

-  임대료  인상률  상한제  도입.  세입자에게  ‘평생  계약갱신청구권’  부여

-  민간임대주택  등록의무제  실시.   

  ○  주거비  지원  현실화  및  대상  확대

-  중위소득  45%이하  ‘월세  전액지원’

-  60%이하  저소득층과  청년까지  ‘월세부담  30%상한제로  주거비  지원’  확대

  ○  공공임대주택  확대 

-  재건축  공공임대주택  의무건설  등  거주민  중심의  재개발  재건축제도를  정비   

-    ‘공공임대주택  지역별  의무할당제’  도입  및  공공임대주택  확대

-  LH  등  공공기관은  분양주택,  단기임대주택공급을  지양하고  장기공공임대주택공급에  주력 

  ○  강제철거금지법  제정,  재건축사업에서  세입자  보상  및  임대주택  제공  의무화

(계속)

-  5  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 3 제목 : 투기꾼잡고, 집걱정 잡자! (계속) 정책분야 국토교통

2.  투기근절  불로소득  환수 

  ○고위공직자  부동산  백지  신탁도입,  고위공직자  이해충돌방지  및  투기금지 

  ○‘주택거래허가제’,  ‘다주택자주택담보대출  금지법’,  ‘갭투기  금지’법 

-  다주택자주택담보대출  금지법  제정 

-  갭투기금지법으로  주택구입자금  중  임대보증금  비율이  투기제한지역에서는  0%,  비규제지역

에서도  보증금비율이  주택구입자금의  50%이하로  규제   

-  주택거래허가제  도입  :  투기지역에서는  다주택자와  법인의  주택사재기를  제한,  실거주자라 

하더라도  6개월  이내  기존주택  매각(미이행시-이행강제금  부과)  /  투기지역이  아닌  곳에서 

임대용주택을  구입할  경우  갭투기금지  비율  등  자금  조달계획을  제출하여  사전  허가를  받도

록  하며,  10년  이상  세입자  거주권을  보장 

  ○  ‘토지초과이득세’,  ‘다주택자  조세감면  전면폐지’ 

  -  토지초과이득세를  지방세로  신설하여  불로소득을  환수 

  -  민간임대주택사업자  세금특혜제도  전면  폐지(주택임대차보호법개정과  함께). 

  -  다주택자  장기보유특별  공제,  보유세  감면  제도를  모두  폐지 

   □ 이행기간

  ○    임기내  입법  제도적  기반  마련

      -  단  공공임대주택  확대는  임기내  법  제도  및  중장기  이행계획수립  등  이행기반  마련을 

통해  단계적  이행

    -  주택도시기금  민간사업자에  지원  제한(중장기공공임대주택  건설비용으로  사용) 

 □ 재원조달방안 등

  ○  주거비지원,  공공임대주택  건설외에는  법률  개정  사안으로  재원  불필요 

  ○  주거비지원  및  공공임대주택은  토지초과이득세  신설,  세수조정을  통한  소요재원  마련 

-  6  -

제21대 국회의원선거

민중당

제목 : 한반도 평화실현과 불평등한 한미

관계 청산

정책분야 통일외교통상

선거명

정당명

정책순위: 4

□ 목 표

○  비정상적인  정전상태를  완전히  종식하고  한반도에  드리워져  있던  냉전과  분단구조를  깨끗

이  걷어  냄으로써  한반도의  항구적인  평화체제  구축을  위한  토대를  마련해야  함.

○  한반도  평화체제  구축을  위한  한미상호방위조약  폐기

○  주한미군  단계적  철수,  한미  연합군사훈련  영구  중단,  2020년내  전시작전통제권  환수  완료, 

방위비  분담금  특별협정  폐기,  유엔사  해체

□ 이행방법

  1.  한반도  평화협정  체결     

    2018년  세  차례  남북  정상회담  이후,  수많은  우여곡절이  있지만  한반도에는  평화를  향한 

커다란  움직임이  준비되고  있음.  이제는  불신과  갈등으로  깊게  패인  상처를  치유하고  비정

상적인  정전상태를  완전히  종식하는  평화협정  체결에  대한  구체적인  준비를  해야  할  시점임.

  ○  한반도  평화협정  체결  -  민중당  한반도  평화협정안  제출

  ○  역대  남북  합의서  및  공동선언  국회  비준

 

2.  한미상호방위조약폐기

  미국은  한반도  평화협정  체결  후에도  주한미군은  계속  주둔할  것이며,  한미동맹은  계속  유지

되어야  한다는  입장을  밝히고  있음.  그리고  그  법적  근거가  한미상호방위조약이라고  주장하

고  있음.  즉  한반도  평화체제가  수립되기  위해서는  한미상호방위조약이  폐기  되어야  함.

 

  ○  한반도  평화협정  체결 

  ○  한미상호방위조약  폐기

 

(계속)

-  7  -

선거명

정당명

정책순위: 4

제21대 국회의원선거

민중당

제목 : 한반도 평화실현과 불평등한 한미

관계 청산(계속)

정책분야 통일외교통상

3.  주한미군  철수,  유엔사해체 

-  전쟁이  중단  된다는  것은  상대방에  대한  모든  공격을  중지하고,  군사의  철군  및  기지의  철

거가  동반됨을  의미함.

-  1953년  7월  27일  정전협정  체결이후  지금까지도  한반도에서는  모든  외국  군대의  철수와 

기지  철거가  실현되지  못하고  있음.  한반도  평화협정체결과  평화체제는  전쟁의  완전한  종식과 

정전상태에서  주둔했던  외국군대의  철수가  함께  이뤄져야  함.

○  한미  연합군사훈련  영구  중단

○  2020년  전시작전통제권  환수

○  방위비  분담금  특별협정  폐기

□ 이행기간

  ○한반도  평화협정체결은    최대한  빠른  시일내  진행

  ○한반도  평화협정  체결후  3년  이내

□ 재원조달방안 등

  ○  재원  불필요 

-  8  -

제21대 국회의원선거

민중당

제목 : 국민을 위한 국회개혁,

국민의 직접정치 확대

정책분야 정치

선거명

정당명

정책순위: 5

□ 목 표

  ○  국회의원소환제,  국민발안제,  국민투표제  도입

  ○  비리,  막말  국회의원  면책특권,  불체포특권  등  국회의원  특권  폐지

  ○  고위공직자  부동산  백지신탁제  도입   

  ○  자유로운  참정권  보장 

-  청소년과  노동자  참정권  보장

-  교사공무원  정치,  정당활동  자유  보장

□ 이행방법

1.  국회의원소환,  국민발안,  국민투표제  도입

  ○  국회의원소환제법  제정 

  ○  국민입법청구법제정,  국회법  개정

-  1단계  법률  제개정을  통해  국민입법제안

-  완전한  국민발안제  도입을  위한  개헌추진

  ○  국민투표실시에  관한  법률 

-  국민의  생활에  영향을  미치는  중대사한,  조약  등에  대해  국민투표  실시

-  국회  과반  찬성,  국민요구하는  경우  대통령이  국민투표실시를  결정하도록  함. 

-  국민투표법  개정  공직선거법  개정

-  장기적으로  개헌을  통해  국민투표대상,  발의주체와  요건을  개선함 

   

  2.  국회의원  특권폐지,    고위공직자  부동산  백지신탁제  도입

  ○  국회의원  백지신탁제  강화,  고위공직자  부동산  백지신탁제  도입  입법

  ○  국회의원  수당에  관한  법률  개정    -  일하지  않아도  지급되고,  국회의원  세비를  자기가  결

정하는  △국회수당  구조개혁

(계속)

-  9  -

선거명

정당명

정책순위: 5

제21대 국회의원선거

민중당

제목 : 국민을 위한 국회개혁,

국민의 직접정치 확대(계속)

정책분야 정치

3.  자유로운  참정권  보장 

-  근로기준법  개정,  선거일  유급휴무  전면  시행

-  16세  선거권  보장,  공직선거법  등  관련  법률  개정 

-  교사  공무원의  정당가입  등  정치활동  보장,  교원의  공직선거  출마허용(국가공무원법,  지방공

무원법,  교육공무원법,  공직선거법,  정당법  등  관련  법률  개정)

□ 이행기간

  임기내

□ 재원조달방안 등

  ○  재원  불필요 

-  10  -

선거명

제21대 국회의원선거

정당명

민중당

정책순위: 6 제목 : 서울대 폐지! 국공립대통합네트워크 추진! 정책분야 교육
□ 목 표

  ○  대학서열  해체 

    -  입시에서의  격차가  불평등의  대표적  사례로  여겨지면서,  이를  위한  해법이  활발하게  논의

되고  있음.  문재인  정부가  정시  확대를  내건  배경이기도  함.  학벌이  사회적·문화적  자본의 

격차를  확대하는  기제가  되고  기득권의  지표  중  하나가  된  사회에서  ‘정시냐  수시냐’하는  입

시제도  개편은  미봉책일  수밖에  없음. 

  ○  모든  국민에게  무상으로  대학  교육기회  부여 

□ 이행방법

  ○  국공립대학교  통합네트워크  구축

      -  서울대학교  폐지

      -  국공립  통합네트워크  교육과정을  이수할  의지와  능력이  있는  사람이라면  누구나  무상으로 

교육을  받을  수  있도록  함. 

      -  정부  재정에서  나가는  대학지원금을  국공립통합네트워크  편입을  조건으로  지급하는  방

안을  검토함. 

  ○  양질의  직업훈련  교육기관  육성  병행 

□ 이행기간

  ○  임기  내  국공립대  통합네트워크  구축

   

-  11  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 7 제목 : 미세먼지 대책

정책분야 환경

□ 목 표

  ○  에너지  정책의  핵심이자  미세먼지  주요  원인인  석탄발전소에  대한  대책    강화

  ○  사업장에  대한  미세먼지  배출에  대한  관리강화

□ 이행방법

  ○  석탄발전소  완전  퇴출

      -  겨울,  봄철  석탄발전  가동  중단

      -  노후  석탄발전소  수명연장  중단  및  조기폐쇄

      -  석탄화력의  환경,  건강비용  반영한  에너지세제  및  전력시장  개편

      -  신규  석탄발전소  백지화

  ○  사업장  미세먼지  관리  강화

      -  대기오염물질  배출허용기준  강화,  대기오염  총량관리지역  확대,  대기배출부과금  오염자

부담원칙  실현,  사업장  대기오염  배출량(TMS)  실시간  공개

      -  예외허용  금지,  기존사업장에  대한  소급적용

  ○통학로  미세먼지  관리  강화

      -  어린이  통학차량  친환경차  전환  의무화  및  지원  확대

□ 이행기간

  ○  임기  내

 

 

-  12  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 8 제목 : 사이버 성범죄 처벌 강화

정책분야 여성

□ 목 표

  ○  사이버  성범죄  처벌  강화

      -  2019년  상반기  사이버  성폭력  피해자는  여성이  85.9%(885명),  남성이                     

14.1%(145명),  연령별로는  20대가  22.2%(229명)로  가장  많은  비중을  차지하였으며,  피해 

유형은  전체  피해건수  1910건  가운데  유포  피해가  30.3%(578건),  불법촬영이  26.6%(509

건)으로  사이버  성범죄가  절반이  넘는  것으로  나타남.  사이버  성범죄는  특정  성별을  대상으

로  하는  성별기반  젠더폭력임.

□ 이행방법

  ○  사이버  성범죄  처벌법  개정

      -  제14조  1항  개정  :  본인  동의  하에  촬영한  영상물이라도  불법유포시  처벌

      -  제14조  3항  개정  :  촬영  당시  동의  여부와  상관없이  영리를  목적으로  유포하는  경우  처벌

      -  불법촬영물  유포  협박자  처벌법  마련  :  불법촬영물을  단순  소지한  행위라도  유포  협박의 

정황이  있는  경우  처벌  가능

      -  불법  촬영물을  유통하는  플랫폼에  대한  규제  강화

□ 이행기간

  ○  임기  내

 

 

-  13  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 9 제목 : 장애인 차별금지, 장애인권리보장 정책분야 보건복지

□ 목 표

  ○  장애인  권리보장법  제정

  ○  장애인에게도  최저임금을

  ○  청각장애인의  언어  수어  초등학교  의무교육

  ○  장애인  이동권  보장

   □ 이행방법

  ○    장애인  권리보장법  제정

      -  “사회의  문화적·물리적  및  제도적  장벽  등의  환경적  요인과  신체적·정신적  능력의  차이 

등의  개인적  요인  간의  상호작용으로  인하여  완전하고  효과적인  사회참여에  제약이  있는  상태”

로  ‘장애’의  포괄적  정의  및  범주  확대

 

  ○    장애인  이동권  보장 

      -  신규도입  시내,  광역,  마을버스  100%  저상버스  도입

  ○  장애인  의무고용  확대와  최저임금  도입

      -  공공부문에서의  장애인  의무고용률을  현행  민간  3.1%,  공공  3.4%에서  2019년과  동일하나 

이를  5%로  상향조정

      -  최저임금법에서  최저임금  적용  제외  규정(7조)을  삭제

□ 이행기간

  ○  임기내  입법,  제도  시행 

      -  저상버스  도입(기존  차량  폐기  순에  따라  순차적으로  시행)

-  14  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

민중당

정책순위: 10 제목 : 취준생을 위한 청년이직준비급여 정책분야 기타(청년)

□ 목 표

  ○  청년들에게  이직  보장  기회를  제공하기  위해  고용보험  개편으로  ‘청년이직급여’  신설     

    -  저임금에  미래를  찾기  어려운  직장일수록  청년들은  이직  외에  다른  선택을  하기  어려운 

상황임.  따라서  저소득  청년일수록  이직이  잦을  수밖에  없음.  그러나  많은  청년들에게  별도의 

준비기간을  가질  여유  없는  이직이  악순환  되고  있는  상황임.

    -  실제로  첫  일자리의  임금  수준이  이후  재취업  일자리  임금수준으로  이어지는  경우가  많고, 

대졸자의  경우  첫  직장이  대기업,  상용직인  경우와  중소기업,  임시직인  경우의  차이가  10년 

후까지도  유지되는  등  경력  초기  기업  규모와  노동  형태가  향후  일자리의  질에  지속적으로  영

향을  미치는  현황임.

    -  이직을  해도  처음  들어간  낮은  일자리  수준에서  크게  벗어나기  어려운  악순환을  끊을  기

회만이라도  가질  수  있게  할  필요가  있음. 

□ 이행방법

  ○  이직준비급여  중  청년층(만  18세에서  만  34세까지)은  그  특성을  반영하여  횟수의  제한이 

없는  ‘청년  이직준비급여’를  지급함  (600일  한도  내에서  자유롭게  사용). 

  ○  만  18세에서  만  34세까지  청년으로  구직급여  수급요건인  일정  기간(개정안에서는  120일) 

동안  고용보험료를  낸  사람이라면  누구나,  노동자든  자영업자든,  총  600일의  이직준비급여를 

필요에  따라  쓸  수  있음.  자신의  인생  계획에  따라,  자신의  상황에  맞게  결정할  수  있도록  함. 

□ 이행기간

  ○  임기  내  시행

 □ 재원조달방안 등

  ○  고용보험료  자체  수입

-  15  -

선거명

정당명

정책순위: 1

제21대 국회의원선거

민생당

제목 : 코로나 19 피해 중소상공인·자영업자

民生지원 및 극복 수당 지급

□  목 표
○ 코로나 19  방역 상황으로 인한 중소상공인·자영업자 내수 침체 민생회복 지원
   - 매출 하락,  임대료 체납,  조세 체납 등 중소상공인·자영업자 民生  애로사항 적극 해결

정책분야 재정경제

○ 코로나 19 장기화로 생계위협을 받는 취약계층 생계 보호

- 코로나 19로 인한 폐업 및 매출 급감, 실직 등으로 생계를 위협받고 있지만,

기존 복지제도를 이용할 수 없는 복지 사각지대 축소

 □  이행방법
○ 중소상공인·자영업자 법인세·소득세,  부가가치세 일시 유예 또는 감세 및 간이과세
     한도 상향
   -  코로나 19  상황 종료시까지 매출하락으로 손해 입은 중소상공인·자영업자의 법
   -  간이과세 기준금액 연 1억원으로 올리고,  한시적으로 매출액 연 2억원 이하인

인세 소득세 일시 유예,  또는 감세 조치

자영업자는 부가가치세 신고만 하고 납부는 하지 않게 하여 과세 투명성 유지

○ 중소상공인·자영업자의 임대료 직접 지원
   -   중소상공인·자영업자의 임대료에 대해 일정부분 보조금으로 직접 지원

(임대차계약서 금액 기준 코로나 19  상황 종료시 까지)

○ 중소상공인·자영업자가 2019년에 납부한 소득세·법인세 조기환급
   -  코로나 19으로 경기침체로 인한 매출하락 등으로 2020년 상반기 결손이 발생한
중소상공인·자영업자에게 2019년 납부한 법인세·소득세 환급 (중소상공인·자
영업자 결손금 소급공제*)
      *  중소상공인·자영업자 결손금 소급공제 :  당해연도(2020년)  사업상 손실로 손해가  
     발생했을 경우 직전연도(2019년)에 납부한 법인세·소득세를 환급해주는 제도
   -  법인세법·소득세법 개정을 통해 직전 3개년도(2017년)  납부세액까지 소급 세액

대상 확대

-  1  -

○ 1인당 코로나 극복수당 50만원 1회 지급

- 기존 복지제도나 추경예산 지원에 따른 혜택을 받기 어려운 청년구직자, 실업자,

일용직 노동자 및 플랫폼 노동자, 비정규직 등 사회복지의 사각지대 국민들에게

긴급생활비 지급

- 수당수급을 원치 않거나 기부를 원하는 국민들을 위해 정부 지정 기부계좌를 신설

하고 기부지역 및 기관을 지정해 기부를 활성화하며, 기부자 명단을 작성하여 실

시간 공개와 연말정산 적용

□  이행기간
○ 코로나 19  상황 종료 시까지
   -  긴급성을 고려 총선 후 즉시 시행하되,  코로나 19  상황 이후에도 경제 여건 등을 

고려 일정기간 유지 검토

□  재원조달방안 등
○ 정부 예비비 또는 추경으로 조달(중소기업벤처부,  기재부 추경에 반영),  부족분은

국채 발행

-  2  -

제21대 국회의원 선거

민생당

제목 : 공공개혁으로 국민 세금 낭비 방지,

행정 신뢰·효율성 증대

정책분야

정치

선거명

정당명

정책순위: 2

□  목 표

○ 공공부문 축소를 통한 국고 낭비 방지

○ 지속적인 기술력 향상에도 불구하고 과대한 행정 인력 소요에 대한 대대적인

개혁안 마련 필요

○ 정부 효율성 증대 방안 마련으로 최소 비용, 국민 행복 증진 최대화 추진

○ 재정사업 효율성 증대, 보조금 부정수급 방지 등 재정사업 지출구조조정 실시

- 경기침체 및 코로나 사태로 인해 막대한 재정지출과 그로 인한 정부부채가 급증

함에도 재정사업에 대한 지출구조조정 노력 미흡

○ 방만한 공공기관 개혁, 낙하산인사 방지 및 성과 검증없는 높은 처우 개선

□  이행방법

○ 4차 산업혁명 및 행정환경 변화에 따른 인력감축 분야 발굴 및 인원 재배치

○ 행정 효율화를 위해 비대한 정부인력 30% 이상 감축

○ 재정사업지출 구조조정

- 블록체인 기반 기술을 이용하여 국가재정사업 과정에서 ‘언제’, ‘누구에게’, ‘얼마나’

국민혈세를 집행했는지 실시간 공개하여 국민·국회·언론 등의 상시 감시체계 구축

- 국정과제,  특정재정사업,  국가보조금사업 등에 시범실시

○ 과도한 정치사업 금지, 재정사업에 대한 타당성을 검증할 수 있도록 하는 제도적

규율 강화(국가재정법 개정 등)

○ 방만한 공공기관의 개혁과 부채관리 강화

- 민간에서 추진가능한 부문은 민영화를 적극 추진하여 불필요한 낭비 감축

-  3  -

- 공공부문 임금체계 전반 개혁 ⇒ 직무급제 도입과 성과급 연동을 통한 공공부문

임금체계 개선

○ 전문성 함양, 방만 경영 방지를 위해 보은성 낙하산 인사 방지 제도 마련

- 취업제한이 아닌 행위제한으로의 전환을 통한 낙하산 방지

□  이행기간

○ 21대 국회 상반기 내

□  재원조달방안 등

○ 해당 없음

-  4  -

제21대 국회의원 선거

민생당

제목 : 5.18 민주화운동의 철저한 진상 규명

및 5.18 정신의 헌법전문 반영

정책분야 정치

선거명

정당명

정책순위: 3

□  목 표

○ 부당한 국가권력에 저항했던 5.18 민주화운동의 헌법적 가치 인정

○ 5.18에 대한 철저한 진상 규명을 통한 책임 소재 명확화

○ 5.18 관련 사실을 왜곡·날조하는 행위를 처벌함으로써 희생자와 가족의 존엄성을

훼손하는 일이 반복되지 않도록 함

□  이행방법

○ 개헌 통한 5.18 정신 헌법 반영

○ 5.18의 완전한 진상 규명 위한 노력 지속적 전개

- 미국이 보관 중인 5.18 기밀문서 공개 위해 외교적으로 노력

○ 5.18에 대한 폄훼·왜곡·날조 행위 처벌 등 대책 입법화

○ 5.18 피해자 및 가족 치유를 위한 ’국립 국가폭력 트라우마 치유센터‘ 건립

○ 5.18 유공자회 법정단체화 및 예산 지원

□  이행기간

○ 21대 국회 임기 내 개헌 및 입법화 완료

□  재원조달방안 등

○ 대부분 헌법 또는 법률 개정 사항으로 추가적인 재정 소요 발생 없거나 미미함

○ ‘국립 국가폭력 트라우마 치유센터’의 경우는 정부 재원 활용

-  5  -

선거명

정당명

정책순위: 4

제21대 국회의원선거

민생당

제목 : 투기꾼에게는 세금을,

정책분야 재정경제

집 없는 사람에게는 저렴한 공공주택을

□  목 표
○ 문재인정부 출범이후 급등한 부동산(수도권 공동주택)  가격 정상화
   -  서울 아파트 중위가격은 4억원,  강남지역은 6억원이 상승했으며, 30~40% (3년
○ 청년층·신혼부부·고령자 등 주거취약계층의 주거복지 서비스 확대
○ ‘금수저’에게 유리한 주택청약제도 개편

연평균 15%  내외)  상승한 것으로 조사(2020년 1월 현재)

○ 일반 국민들이 선호하는 정돈된 대규모 공동주택의 원활한 공급 및 임대주택에

대한 사회적 차별 심화 해소

○ 과도한 대출 규제로 피해 받는 실수요자 자금난 해소 및 중산층 맞벌이가정에

대한 정책금융 촉진

○ 투기수요 억제 방안

□  이행방법
  -  종합부동산세 : 1가구 1주택자 종부세 면제 및 주택을 많이 보유할수록 중과하는
    *ex)  종부세율 : 2주택가구 ; 3%, 3주택가구 ; 6%, 4주택가구 ; 9% …
  -  매물 잠김현상 해소를 위한 양도소득세 중과 일시 유예
  -  임대사업자 특혜 폐지 :  지방세·양도소득세·종부세 등 주택 관련 과세의 특례

누진적 종부세 세율 구조*로 개편

일정 유예기간 이후 폐지
  ○ 청년가구 주거복지 확대

  -  저렴한 쉐어형 임대주택 공급을 확대 및 임대보증금과 전세자금 대출지원 강화
  -  청년·신혼부부를 위한 특화주택의 건설을 확대·저렴한 공공임대주택을 최우선
  -  청년대학생의 주거비 부담완화를 위해 공공기숙사의 지원을 확대 및 대학생 월

적으로 공급 (수도권 기준 평당 월 3~4만원)

세자금 대출제도 도입

○ 저렴한 공공주택 공급물량 확대

  ￭  토지임대부 공공분양주택 추진
   -  토지는 공공이 소유하고 공동주택 건물만 무주택 서민·청년·신혼부부에게 분양
   - 20평형 기준 아파트의 경우 1억 2천만에 공공분양 및 월 토지임대료 31만원 납부

-  6  -

수도권 및 지방 중소도시에 조성

공공분양 아파트 (최저주거기준 상향 1인당 16→30)
능한 지역에 1~2만 세대의 중소 신도시 규모의 공공단지 조성

   -  일정 비율은 토지지분을 인정·분양하여 수분양자의 선택권 보장
  ￭ 분양가 평당 1000만원 대의 무주택자 생애주기 맞춤형 대규모 공공주택 단지를
   -  청년·은퇴자 10평대,  신혼부부 20평대, 3~4인 가족 30평대 양질의 공공임대 및
   -  광역교통망이 구비된 지역 또는 지하철 노선 연장으로 대규모 택지가 조성 가
   -  추후 매각시 시세차익에 따른 이익은 일정 부분 공공과 공유
  ￭  공공단지에는 주거복지센터를 설치,  의료·취업·창업·법률서비스 One-Stop  제공
○ 노후주택 재건축·재개발 추진은 시장 원리 충실 및 안전을 최우선으로 고려
     하여 적극 허가
  -  중산층 맞벌이 가구도 공공분양주택 청약가능하도록 재산·소득 점수제(청약자 중 
중위 재산/소득을 기준 점수로 재산·소득에 따라 가감)  및 공공분양청약 가점제
  -  주택종합청약통장,  청약부금,  청약예금 청약 일원화
  -  금융당국이 정하는 LTV·DTI  기준은 모두 없애고,  시장과 금융사 자율적으로 대
출  수준을 정하도록 하여,  주택 실수요자에게 주택 구매를 위한 충분한 자금이

○ 무주택 실수요자를 위한 주택 청약제도 개편

○ 시장이 주도하는 대출 규제 기준 선정

공급될 수 있도록 함

○ 중산층 맞벌이가정에 대한 정책금융 확대

  -  주택금융공사의 디딤돌대출 기준으로 중산층 맞벌이 가정이 혜택을 보도록 보장
  *  맞벌이 가정의 경우,  소득이 많은 쪽의 연소득 6천만원 이하인 경우로 개선

□  이행기간
○ 2020년 6월 이후부터 추진하며 부동산 시장 안정되고 주거난이 해소될 때까지
□  재원조달방안 등
○ 부동산 세제 개편 방안·재건축/재개발·청약제도 개편
   -  특이 재정소요 없음
   -  공공단지 조성의 경우 적정 분양가 및 임대료로 회수가 가능하며,  공공 부동산

리츠(예상 수익률 3~5%)  및 공적 연기금으로 재원 조달 가능

○ 공공단지 조성

-  7  -

제21대 국회의원 선거

민생당

제목 : 미래지향적 교육개혁 및

        국·공립대학 무상교육 추진

정책분야

교육

선거명

정당명

정책순위: 5

□  목 표

○ 교육행정 혁신

○ 차별 없는 교육 구현

○ 대학의 자율성 강화

○ 미래를 대비한 교육

□  이행방법

【교육행정 혁신】

○ 교육부 폐지, 국가교육위원회 설치

- 교육부 - 교육청 - 교육지원청의 방만하고 비대한 교육행정기관 개혁

- 교육행정조직의 기능을 규제에서 지원으로 전환

- 교육감의 권한을 견제할 수 있는 제도적 장치를 보완

【차별 없는 교육 및 국·공립대학 무상등록금 추진】

○ 누구나 자신의 잠재력을 계발할 수 있는 교육환경 조성

- 소외계층에 대한 교육지원을 강화

- 사교육 중심의 교육비용 악순환 개선

○ 국·공립대학교 무상 등록금 시행

- 54개 국·공립대(일반대학 전문대학 교육대학), 49만명 대학생에 대해 무상교육

○ 사립대학교 학생에게 학자금 무이자 대출 시행

- 현 학자금 대출이자 금리 2.0%를 전면 무이자로 지원 추진

- 사립대학 적립금의 과도한 축적을 제한하여 등록금 인하 추진

○ 누구에게나 공정한 기회가 되도록 대학입시제도 개혁

- 대입 수시전형의 공정성 회복 전까지 정시전형 중심으로 입시 운영

- 학생생활기록부에 학교 밖 활동은 일체 기재 금지

- 부모 찬스 난무하는 특기자 전형 폐지

- 사회적 배려 대상자 및 지역균형 선발 확대

-  8  -

【대학의 자율성 강화】

○ 대학경쟁력 강화

- 부실대학의 정리를 어렵게 하는 교육부 주도의 구조조정 지양, 교육시장에 의해

구조조정 되도록 유도

- 교육부의 간섭과 규제를 철폐, 대학에 대한 정보제공과 퇴출대학의 학생과 교직원

재배치 지원

【미래를 대비한 교육】

○ 국민 참여형 교육과정 개정으로 틀에 박힌 교육내용에서 탈피

- 국가수준교육과정 개정에 교사의 참여를 확대하고 신진연구자, 관련 산업 분야의

전문가, 학부모가 직접 참여하도록 하여 사회변화에 걸맞은 교육내용 구성

○ 교과 선택권을 확대하여 학생 중심의 맞춤형 교육 실현

- 학생들이 자신의 성취수준, 관심과 필요에 따라 과목을 선택할 수 있도록 교과

선택권 확대

- 공통과목과 기초교과의 필수이수단위를 축소하고 선택과목을 대폭 확대

○ 교사 재교육 강화를 통한 전문성 제고

- 경력 10년 차 이상 교사를 대상으로 교과 연수 및 시험을 의무화하고, 이를 호봉

인상의 기준으로 적용

- 교육대학교와 사범대학, 교육대학원을 교사 재교육 기관으로 활용

□  이행기간

○ 2020년 관련 법령 개정안 발의, 2021년까지 입법 완료 목표

○ 2021년 이후 전면 실시

□  재원조달방안 등

○ 지방교육재정교부금의 교부율 상향조정 추진

○ 재정지출의 우선순위 조정 및 지출 절감으로 소요 재원 확보

○ 국공립대학교 무상교육을 위해 연간 1.4조 원 소요

- 국공립대 전체의 등록금에서 국가장학금은 5,070억 원을 제외한 1.4조 원의 추가

예산 필요

○ 학자금 무이자 대출을 위해 연간 367억 원 소요

- 2019년 학자금 대출액은 1조 8,000억 원으로 연 2% 이자 적용 시 367억 원 규모

-  9  -

선거명

정당명

정책순위: 6

□  목 표

제21대 국회의원 선거

민생당

제목 : 고용세습과 채용갑질 근절 및

공정하고 안정적인 노동시장 형성

정책분야

노동

○ 불법적인 고용세습 근절

- 장기근속자·정년퇴직자 등의 자녀·친인척 등을 우선·특별 채용하도록 하거나

요구하는 행위를 금지하고, 부정한 방법으로 채용 시 채용을 취소함

○ 채용절차에서 구직자의 인권침해 금지

- 면접 시 모욕적인 언행이나 폭언 등 업무수행과 무관한 언동으로 인권을

침해하는 행위 금지

○ 구직자 인권침해 예방조치 의무화로 인권침해의 사전예방

- 구인자와 면접심사자에 대한 인권침해 예방조치 의무부과

- 고용노동부장관에게 구직자 인권침해 예방을 위한 지침을 고시하도록 의무부과

○ 구직자의 알권리 보장

- 채용일정과 채용심사의 단축 또는 지연 및 채용과정의 변경 등 채용 전 과정과

채용여부에 대하여 구인자에게 고지의무를 부과

○ 노동시장 유연성과 고용안정성 함양

- 직업훈련-고용서비스 강화를 통해 노동시장 이동성을 담보하고, 고용안전망을

강화하여 노동시장의 유연안정성을 확보함

□  이행방법

○ 채용절차의 공정화에 관한 법률 개정

□  이행기간

○ 21대 국회 상반기 내

□  재원조달방안 등

○ 해당 없음

-  10  -

제21대 국회의원 선거

민생당

제목 : 농업·농촌의 지속가능한 발전을 위한

‘공익형 직불예산’ 3조원 확보

정책분야

농림해양

수산

선거명

정당명

정책순위: 7

□  목 표

○ 공익형 직불금 예산 3조원 확대 편성을 통한 농가소득 지원 (현행 2.4조원 증액)

□  이행방법

○ 농촌에 정주하는 농업인에게 최소한의 소득보장을 위하여, 1단계 목표로써 공익

증진 직불금을 연간 2천억씩 인상함으로써 정부 신뢰도 구축 및 농가소득 향상

○ 2단계 사업으로 예산의 증액만큼 공익적인 기능을 추가 신설하여 공익적 기능을

수행한 농업인들에게 더 많은 혜택이 갈 수 있도록 정책 발굴

□  이행기간

○ 2021년 정부 예산안부터 연간 2천억 증액 편성(총 3조원)

□  재원조달방안 등

○ 정부 지출구조조정 및 시범사업 결과를 통한 비용추계

-  11  -

선거명

정당명

정책순위: 8

□ 목 표

제21대 국회의원 선거

민생당

제목 : 군 복무 청년에게 더욱 확대된 국가 보상

및 지원 강화

정책분야 국방

○ 국가는 군 입대자에게 입영 ~ 전역까지 모든 것을 관리하고 군생활 전반에 대해

지원하며, 국가보훈자가 될 경우 현재보다 확대된 예우 및 국가책임을 대폭 강화

□ 이행방법

○  군 입영시 대학이나 직장 등 사회환경으로부터 단절되지 않도록 일과 후

독서, 컴퓨터 활용 e러닝/자격증, 인터넷 수강 등 자기개발 여건의 대폭 개선

○ 군장병의 월급을 현행 최저임금의 1/2 수준으로 인상하고, 매월 사용후 남는

잔여금액을 은행에 저금한 후 전역 시 환급 조치

- 현재 장병봉급 540,000원 ⇨ 897,000원으로 인상(‘20년 최저임금의 1/2 수준)

☞ 매달 50만원 저축(개인생활비 제외 후) ⇨ 전역시 1천만원 목돈 마련 가능

○ 모범적인 군생활 전역자에게는 최대 3천만원까지 장기 저금리로 융자

* 전역 후 학자금, 숙소지원 등 생활정착금으로 활용토록 국가차원에서 지원

○ 군생활간 중경상 등 불의의 사고인원에 대해 군·민간 치료를 포함 완치될 때까지

소요되는 일체의 치료비 전액을 국가가 부담·지원하는 국가책임형 보훈제도 정착
* 군생활간 장애를 입은 경우 장애연금 지급, 군생활의 연금기간 산정, 보훈

대상에게 현실성 있는 수당제공 등 국가차원의 보훈 및 복지제도 개선

□ 이행기간

○ 병영생활 혁신 TF 조직 및 종합 보상대책 마련 : ~‘20. 8월

* 예비역 간부·병, 군 전문가(외부 전문가 포함) 심층진단/결과 국회보고

○ 장병봉급 예산반영, 병영혁신/지원 관련 법령 제·개정 등 : ~‘20. 12월 한

□ 재원조달방안 등

○ 장병 봉급, 전역병 지원금 : 국방부 기재부 등과 연계해 예산 재조정/반영

○ 병영여건 개선 및 시설 소요물품(PC 교체, 도서 비치 등) : 전력운영비 반영

-  12  -

선거명

정당명

제21대 국회의원 선거

민생당

정책순위: 9 제목 : 방송 공공성, 공정성 강화

정책분야

과학기술
정보통신

□ 목 표

○ 방송이 정치 및 자본권력에 장악되면서 상실된 공공성․공정성 회복

- 권력으로부터 독립성 보장, 방송 공공성․공정성을 위한 규제 및 법체계 정비

□ 이행방법

○ 공영방송 지배구조 개선으로 자율은 확대하고 책임은 강화

- 균형 잡힌 공영방송 이사회 구성 및 사장 선임 방식개선, 방송 제작 편성 독립성

보장 등 방송독립성 강화

○ 공영 및 민영방송 정의 도입, 공영방송 핵심가치 부여

○ 편파방송 배제를 위한 ‘국민참여심의제’ 도입

○ 공영방송 수신료 투명화 및 경영난 해소를 위한 ‘수신료검증위원회’ 구성

○ 방송관련 차별없는 규제체제로 전환 및 재허기간 연장 검토

○ 재난방송 기능 정상화

□ 이행기간

○ 공영방송 지배구조 개선, 공영방송 핵심가치 부여 등 : 21대 국회 중

○ 국민참여심의제 및 수신료검증위원회 구성 등 : 21대 국회 상반기

○ 기타 규제개혁 등 : 21대 국회 중

□ 재원조달방안 등

○ 해당 없음

-  13  -

선거명

정당명

정책순위: 10

제21대 국회의원 선거

민생당

제목: 미세먼지 50% 감축 및

정책분야 환경, 문체

호남권 등 환경일자리 100만개 창출

□  목 표
○  한국판 그린뉴딜‘녹색경제 10년 민생뉴딜 프로젝트’추진을 통해 미세먼지·온실가스는
     50%  줄이고,  새로운 환경일자리 100만 개를 창출하여  지속가능한 발전 도모
□  이행방법
○  미세먼지 대응!  전국 초등학교에 가상현실(VR)  체육관 보급
   -  전국 100명 이상 재학 중인 초등학교(4천개소)에 시설보급
   -  양궁,  축구,  농구,  볼링,  산악자전거 등 20여 가지의 다양한 스포츠 콘텐츠 구성
      * 1개소당 6천만원×4,000개소 = 2,400억원 확보
 
○  시민참여 녹색빌딩 및 도시 에너지 효율화 사업 추진
    -  통유리 건물 금지법 등 도시 에너지 50%  효율화로 50만개 일자리 창출
○  호남권 등 기후 ·  대기산업 복합 실증화 클러스터 권역별 조성
    -  기후변화 대응 및 미세먼지 관련 녹색기술 육성으로 환경일자리 20만개 창출
○ 2030년,  석탄 가스 등 화석연료 기반에너지 50%  감축과 일자리 30만개 창출
○  기후위기 대응법 제정(‘21년)
    - 2030년 감축 목표를 법정 계획으로 추진
    -  국내·외 기후피해 및 손실,  미세먼지 피해 대응기금 조성
   
□  이행기간
○  기후위기 대응법 제정(‘21년)
    - 2021~2030년 녹색경제 10년 민생프로젝트 추진계획 수립(‘21년)
□  재원조달방안 등
○  녹색경제 전환자금 2030년까지 100조원 투자
    -  시장 경제에 따른 온실가스 저감 소요 비용의 배분
    *  온실가스 배출권 유상할당 수익 등 시장경제 시스템 활용

-  14  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 1

제목 : 정의로운 시장경제 확립과 
        경제성장 실현

정책분야 재정,경제

□ 목 표 1. 정의로운 시장경제질서 확립과 경제정의 실현

□ 이행방법

○“한국경제당”은  정의로운  시장경제의  효율을  극대화하고  공정하고  투명
한 시장경제질서를 확립한다. 

 ○ 정부는  그  역할과  기능을  강화하여  경제정의를  구현한다.  시장경제의  장

점을 살리기 위해 경제주체의 불공정거래를 엄단하여 공정한 경쟁관계를 지향

한다. 

 ○ 대기업과  중소기업  간에  공정경쟁과  동반성장을  촉진할  수  있는  제도적 

기반을 확대한다. 

 ○ 개인과  기업의  자유와  창의를  최대한  존중하여  근로의욕과  기업가정신을 
고취한다.  

 ○ 국제표준에  입각하여  불필요한  규제를  철폐함으로써  국내ㆍ외  기업들이 
세계를 무대로 마음껏 활동할 수 있는 기반을 지원한다. 세계화 추세에 발맞

추어 시장을 개방하고 자유무역협정 체결을 단계적으로 확대한다.

□ 목 표 2. 중소기업 투자확대 및 농어촌 향토문화 복원으로 
            신명나는 농어촌 관광힐링국가 추진

□ 이행방법
○ 한국경제당”은 한국 농어촌경제 발전의 관건은 지역 특성에 따른 향토문
화의 복원과 지역특산품을 특화하는 6차산업형 농어촌 관광힐링산업을 활성화 

하는데  있다.  따라서  한국의  관광힐링국가는  경쟁력  있는  벤처·중소기업형 

관광힐링산업의 육성에 달려있음을 인식하고 금융, 인력, 기술, 조세 등의 다

양한 분야에서 지원을 확대한다.

 ○ 시장개방으로  인한  농어민의  경쟁력  강화를  최대한  지원하고,  농어업과 
식품산업은  국민건강과  식량안보를  책임지는  미래  주요  성장산업으로  육성한

다.

 ○ 유통구조개선 등을 통한 농어업의 경쟁력을 확보하여 풍요로운 농어촌 관
광힐링국가를 건설한다.

-  1  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 2 제목 : 살맛나는 일자리 창출 국가 실현 정책분야 고용,노동

□ 목 표 1. 일자리 창출 국정운영

□ 이행방법
○“한국경제당”은  일자리창출과  고용안정을  국정운영의  최우선  목표로  삼
는다. 모든 경제정책을 고용창출의 관점에서 재정립한다. 노사가 법과 원리원

칙에 따라 자율적으로 협의하는 노사분쟁해결시스템을 정착시킨다.

○ 비정규직 근로자에 대한 불합리한 차별과 불평등을 해소하고 정규직 전환
을 위해 지속적으로 노력한다.

○ 소상공인, 자영업자와 전문직업인의 경제 활성화 정책을 실현하여 이들을 
중산층으로 복원하여 관련 일자리를 재창출한다. 

□ 목 표 2. 청년일자리 마련 중점 추진

□ 이행방법
○“한국경제당”은  청년고용은  일자리  정책의  핵심과제이다.  청년  일자리 

창출을 위해 산‧학‧연 연계를 강화한다.

○ 스타트업기업, 벤처기업, 창출기업 등의 성공모형의 창업시스템을 활성화
시킨다.

○ 청년고용기업에  대한  지원을  확대한다.  청년고용  증대를  위하여  성과에 
따른  임금직무체계의  구축을  지원하고,  청년층의  구직활동에  대한  지원을  강

화한다.

□ 목 표 3. 사회적 취약계층 일자리 마련 대책 추진

□ 이행방법

○“한국경제당”은  노인과  장애인  그리고  사회적  약자에  적합한  지속  가능
한 일자리를 창출하고 그에 따른 맞춤형 일자리 정책을 추진한다. 노인의 경

험과 노하우를 살려 융합적 경제활동을 지원한다.

○ 장애인에게  적합한  직업능력개발기회를  확대하며  취업지원을  강화한다. 
동시에 사회적 기업을 포함한 여성.장애인 고용기업에 대한 지원을 확대한다.

-  2  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 3

제목 : 국민의  풍요로운  삶을  보장하는   
         보완적 생산복지국가 건설

정책분야 복지

□ 목 표 1. 국민의 풍요로운 삶을 여는 보완적 생산복지

□ 이행방법
○“한국경제당”은 헌법에 규정된 행복추구권에 기초하여 모든 국민에게 풍

요로운 삶을 보장하는 보완적 생산복지국가 건설을 추구한다.

○ 수요자 중심의 복지체계로 정부부처 간에 흩어져 있는 다양한 복지정책을 
개선하여 국민의 후생복지 기능체계를 새롭게 구축한다. 

□ 목 표 2. 사회적 취약계층에 대한 자아실현 보장

□ 이행방법

○“한국경제당”은  아동,  노인,  장애인,  다문화가족,  탈북자  등  사회적  약
자와  소수자가  인간다운  삶을  영위하고  문화적  향유와  소통과  자아실현의  기

회를 가질 수 있도록 맞춤형 복지 및 고용서비스체제를 구축한다.

○ 사회보장제가 그 역할과 기능을 다할 수 있도록 각종 사회보험의 사각지
대를 보완하여 완비한다. 복지와 일자리, 교육정책의 연계를 강화하여 일자리 

기회를 대폭 확충한다.

-  3  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 4 제목 : 기회균등의 창의적 미래교육 실현 정책분야 교육

□ 목 표 1. 교육의 기회균등 실현과 공교육 되살리기 실천

□ 이행방법
○“한국경제당”은 국민은 누구나 균등한 교육기회가 보장되는 사회를 실현
하여 공정한 출발과 공정한 경쟁을 할 수 있도록 한다.

○ 또한 학교의 자율성과 책임과 의무를 강화하고, 공교육의 질을 높여 학생
은 누구나 자신이 원하는 수준의 교육을 받을 수 있도록 장려한다.

○ 영,유아 보육 및 교육에 대한 국가적 책임을 확대하고, 고등학교 교육의 

의무화를 확립한다.

□ 목 표 2. 품격과 인성을 갖춘 창의인재 양성

□ 이행방법
○“한국경제당”은 인성 중심의 창의적 교육과정을 운영하고 잠재력과 자기 
주도적 학습능력에 따른 교육제도를 정착시킨다. 성장단계별로 맞춤형 진로교

육을 내실화하여 학생 스스로 생애진로를 개발해 나갈 수 있도록 지원한다.

○ 또한  학생들의  인성교육을  강화하여  자유와  권리에  따른  책임과  의무를 
다하는 건전한 시민으로 양성한다.

□ 목 표 3. 평생교육사회 구축

□ 이행방법

○“한국경제당”은  국민들이  언제  어디서나  원하는  교육과  훈련을  받을  수 
있는 평생학습사회를 구축한다.

○ 대한민국은 지식기반사회에 부응하고 개인의 창의력을 존중한다.

 ○ 이를 위해 성인교육의 기회를 확대하고 직업과 교육이 병행하는 평생교육 
여건을  조성하며  교육계와  지역사회가  함께  인재를  육성하는  교육네트워크를 

구축한다.  

-  4  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 5

제목 : 정의로운 사람이 대접받는 
        선진문화국가 건설

정책분야 문화

□ 목 표 1. 정의로운 국민의 삶을 책임지는 신뢰받는 정부

□ 이행방법
○“한국경제당”은  어떤  상황에서도  국민의  삶을  책임지는  작지만  강한  정
부를  만든다.  정부의  정책수립과  결정과정에서  국민의  의사와  아이디어가  적

극적으로 반영되도록 한다.

○ 정책결정과정의 투명성과 공개성을 강화하고, 정부가 소유한 각종 정보를 
개방하고 민간과의 공유를 대폭 확대하여 국민과 함께 하는 정치를 도모한다.

○ 모든 행정체계를 국민중심의 원스톱 모바일 행정서비스체계로 전환한다.
○ 부정부패를  원천적으로  예방하는  시스템을  구축하고,  특히  사회지도층의 
부정부패에는 엄정하게 대처한다.

○ 법질서를  확립하고  국가권력기관의  신뢰를  회복하여  법을  지키는  사람이 
존중받는  신뢰사회를  만든다.  정의로운  사람이  대접받는  정의사회를  구현한

다. 

□ 목 표 2. 글로벌 모바일경제 창출을 통한 선진경제국가 실현

□ 이행방법

○“한국경제당”은 균형재정을 지향하면서 국가채무를 적정수준으로 관리하
여 재정건전성을 확고히 유지한다.

○ 모든  종류의  소득에  대하여  엄정하고  공정하게  과세함으로써  조세정의를 

실현한다.  특히,  고소득층의  편법적인  조세회피  행위를  차단하는  모바일조세

시스템장치를 구축하여 이를 강화함으로써 조세에 대한 국민적 신뢰를 제고한

다.

○ 재정지출의  효율화와  조세정의에  기초한  세원확충을  통해  국민행복을  위
한 복지의 재원을 확보한다.

○ 또한 글로벌 모바일경제를 창출하여 국민에게 일자리를 제공하고, 고소득

을 증대하여 선진경제국가를 실현한다. 

-  5  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 6 제목 : 국민 생활 밀착 보건, 안전강화 정책분야 보건안전

□ 목 표 1. 국민생활 보건시스템 구축

□ 이행방법

○ “한국경제당은 사스. 메르스, 코로나 바이러스와 같은 질병으로부터 국민

의 건강을 지키기위해 사전적, 현재적, 미래적 보건의료 시스템을 철저히 구축

한다.

○ 사전적으로는 방역 및 보건의료 시스템 구축을 위한 연구, 개발특별 지원

센터를 상시적으로 운영한다.

○ 현재적으로는 질병관리본부를 강화하고 체계적인 의료시설을 확충하여 국

깁의료시스템을 체계화하여 운용한다.

□ 목 표 2. 유비무한적 사전 안전시스템 강화

□ 이행방법

○ 국가적 질병의 재난을 대비한 예산을 특별예산으로 확충하고 메년 잉여예

산은 비축예산으로 별도 기금화하여 운영한다.

○ 기금화한 비축예산의 일정율은 의료시설의 확충 비용으로 사용할 수 있도

록 법제화 한다.

□ 목 표 3. 징벌적 철저한 통제시스템 구현

□ 이행방법

○ 국가적 질병관리에 따른 법체계를 강화하고 법률을 위반하는 개인이나 기

업 또는 해당 관련자에게 철저한 법적용을 통하여 국민의식을 고취시킨다.

○ 안전관리에 따른 철저한 관리 및 법집행을 통하여 국민안전 의식을 고취

시킨다

-  6  -

선거명

정당명

정책순위: 7

제21대 국회의원선거

제목 : 국민안전‧행정편익을 위한 

한국경제당

        모바일 행정국가 구축

정책분야 행정

□ 목 표 1. 국민과 소통하는 국민안전과 행정편익 구현

□ 이행방법

○“한국경제당”은  정치에  대한  국민의  불신을  해소하기  위해  국민의  뜻을 
정확하게 읽는 국민과 소통하고 국민의 안전과 행정편익에 대한 모바일행정시

스템을 구축한다. 

○ 깨끗하고 믿을 수 있는 정치로 거듭나기 위해 각종 제도를 개혁한다.
○ 모든 국민이 각자의 능력과 소질을 최대한 발휘할 수 있는 환경을 조성해 
주는 사회네트워크형 모바일정당을 건설한다. 국민의 참여를 적극적으로 보장

하고 삶의 질을 책임진다.

○ 청년들이 적극적으로 정치에 참여할 수 있도록 청년 정치네트워크를 강화
한다. 

 ○사회적  갈등과  격차를  해소하고,  모든  국민과  적극적으로  소통하며  또한 
모든 시민들에게 희망과 미래를 보장하는 정치를 구현한다.

□ 목 표 2. 국민의 행정편익을 위한 모바일 지방분권화

□ 이행방법
○“한국경제당”은 지역민의 의견을 반영하는 지방자치가 활성화될 수 있도

록 자치권을 강화한다.

○ 중앙정부의 기능, 권한과 재정을 과감하게 지방자치단체로 이관하여 지역
주민의  자율과  창의를  극대화한다.  지역경제  및  지역문화의  활성화와  낙후지

역에 대한 적극적인 지원을 통해 국토의 균형 있는 발전을 도모한다.

○ 세계적  경쟁력과  매력을  갖춘  거점도시들을  각  지역별로  구축하고,  이들
을 중심으로 전국을 광역권 네트워크 체제로 재편한다.

○ 이러한  것들을  모아  국민  행정편익을  위한  지방분권적  모바일행정시스템
을 구축하여 모바일 행정국가체제를 확립한다. 

-  7  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 8

제목 : 지적재산 중점지원을 통한 
        라이센싱국가 실천 

정책분야 경제

□ 목 표 1. 과학기술과 문화콘텐츠 기반국가 구현

□ 이행방법

○“한국경제당”은  세계  최고수준의  기초‧원천  과학기술과  문화콘텐츠분야 

투자를  확대한다.  기술혁신기업과  문화콘텐츠기업을  양성하여  미래성장  동력

을 확충한다.

○ 국민의 과학기술과 문화콘텐츠의 마인드를 고취하고 과학기술인과 문화콘
텐츠인의  사기진작을  위한  제반  시책을  강구한다.  과학기술을  국정의  중심에 

두고  국정운영  각  부문  및  국가정책결정과정에  과학기술인의  참여를  보장  한

다.

○ 과학기술과  문화콘텐츠의  연구  및  개발을  통한  지적재산권을  체계적으로 
지원  관리하여,  글로벌  경제사회에서  필요로  하는  지적재산권을  라이센싱할 

수 있도록 지원을 확대하고 보호한다. 

□ 목 표 2. 글로벌 모바일산업 인재 육성과 지식융합사회 발전

□ 이행방법

○“한국경제당”은  창의력과  IT‧BT‧CT‧NT‧BTT‧AT‧CCT(문화콘텐츠기술)  등  산업
기술  융합적  사고능력을  함양하는  수학‧과학기술융합  교육을  활성화하고  대학

교육을 강화한다.

○ 우수한 젊은 과학자의 지원을 강화하여 세계적 과학자로 도약할 수 있도
록 하고 여성과학기술인의 육성 및 활용을 위해 노력한다.

○ 기초과학의 발전을 바탕으로 지식융합창조시대를 여는 동시에 질 좋은 일
자리를 만들어 내는 글로벌 경제의 창업전성시대를 열어간다. 

-  8  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 9 제목 : 선진 국방과학의 실현

정책분야 국방

□ 목 표 1. 국방과학 기술의 국산화

□ 이행방법

○ ICT를 기반으로 AI(인공지능)기술을 응용한 첨단 무기의 개발 연구확대

○ 국방부 산하에 산,학,연의 기술협력을 통한 국방과학 기술의 국산화를 위

한 국방과학기술협력단을 설립 운영한다.

□ 목 표 2.  자주국방의 체계화

□ 이행방법

○ 자주국방 5개년 계획을 수립한다.

○ 자주국방 5개년추진위원회를 구성하고 계획을 수립하여 100조원의 특별예

산을 조성한다.

-  9  -

선거명

정당명

제21대 국회의원선거

한국경제당

정책순위: 10 제목 : 점진적 남북평화통일 추진

정책분야 통일

□ 목 표 1. 튼튼한 안보체제 확립과 모병제실시를 통한 병역의무 및 
            청년실업 동시 해결

□ 이행방법
○“한국경제당”은  군의  정예화와  국방력  강화를  통해  자주국방을  지향한다.  미래지향적 
국방체제와 공고한 한미동맹을 바탕으로 한반도의 평화를 확고히 유지한다. 주변국과의 안보

협력과 평화정착에 주도적으로 참여한다.

○ 병역 의무제를 모병제로 전환하고, 국방무기 자동화, 전자화에 따른 국방무기 전문운용 
정예 부사관 제를 도입한다.

○ 모병제도 도입은 군의 전문적 정예화로 자주국방 강화를 확립하고, 또 병역의무의 병폐
를 해소하고 청년들의 일자리를 창출한다. 

 ○ 한국경제당”은 국가와 국민을 위해 헌신하고 희생한 사람들과 그 보훈가족에게는 이에 
상응하는 보상과 혜택이 돌아갈 수 있도록 국가의 책임을 강화한다.

□ 목 표 2. 안보와 국제협력개발 리더십을 통한 균형외교

□ 이행방법
○“한국경제당”은  한반도의  안정과  국익실현을  위한  국제협력개발의  리더십과  평화통일 
기조의 균형외교를 추구한다.

○ 동맹 및 우방을 비롯한 이웃나라와의 협력적 평화공존과 공동번영 관계를 공고히 하고, 
국제사회의 일원으로서 환경외교, 공적개발원조 등의 책임을 적극적으로 수용한다.

○ 세계경제의 변화에 적극적으로 대응하여 경제영토를 확장해 나가되, 국익우선을 통상정
책의 최우선 목표로 설정한다.

□ 목 표 3. 민주평화통일국가 달성

□ 이행방법
○“한국경제당”은 중도적 자유민주주의와 시장경제질서를 기초로 한 평화통일을 위해 국
민합의를 바탕으로 원리원칙에 입각한 유연한 대화와 타협을 통한 대북정책을 추진한다.

○ 남북 간의 다양한 대화와 교류협력을 통해 민족의 동질성을 회복하고 공동의 이익을 증
진시켜나간다. 북한 핵문제 등 한반도 평화 위협에 대해서는 한반도를 중심으로 하는 4대 강

국과의 동북아 평화공존과 공동번영의 리더십으로 단호히 대처한다.

 ○ 우리는 북한이 국제 사회의 책임 있는 일원으로 참여할 수 있도록 적극 지원함으로써 한
반도 평화와 북한의 개방을 촉진한다.